                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
         Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027.


      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
    FACULDADE DE COMUNICAÇÃO




PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE
   GRADUAÇÃO EM JORNALISMO




                Salvador (BA)
                    2021
                                                           UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                             PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                  Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


SUMÁRIO

  1 APRESENTAÇÃO                                                                                        05
  2 IDENTIFICAÇÃO DO CURSO                                                                              06
  3 CONTEXTUALIZAÇÃO DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR                                                  07
  4 BASE LEGAL                                                                                          09
    4.1 Legislação referente ao curso – DCN, Pareceres e Resoluções CNE                                 10
    4.2 Legislação que regulamenta a profissão de Jornalista                                            10
  5 PRINCÍPIOS NORTEADORES DO PROJETO PEDAGÓGICO                                                        12
    5.1 Histórico do curso                                                                              12
      5.1.1 Alteração curricular (1999)                                                                 15
      5.1.2 Alteração para curso de graduação em Jornalismo (2021)                                      16
      5.1.3 Número de vagas oferecidas                                                                  20
    5.2 Justificativa                                                                                   20
    5.3. Pressupostos teóricos                                                                          22
    5.4 Objetivos                                                                                       27
      5.4.1 Objetivo geral                                                                              27
      5.4.2 Objetivos específicos                                                                       27
    5.5 Perfil do Egresso                                                                               28
      5.5.1 Conhecimentos, competências e habilidades básicas a serem trabalhadas                       28
  com os estudantes do curso
      5.5.2 Campos de atuação do profissional                                                           29
     5.6 Metodologia de ensino-aprendizagem e sistema de avaliação                                      31
      5.6.1 Acessibilidade                                                                              34
  6. ESTRUTURA CURRICULAR DO CURSO – COMPONENTES
  CURRICULARES
    6.1 Proposta de formação                                                                            35
    6.2 Matriz Curricular                                                                               38
    6.3 Estágio em Jornalismo                                                                           47
    6.4 Atividades Complementares                                                                       48
    6.5 Trabalho de conclusão de curso – TCC                                                            48
  7 RELAÇÃO COM A EXTENSÃO, PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO                                                    49
  8 CORPO DOCENTE E TÉCNICO ATUANTE NO CURSO                                                            51
  9 SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PPC                                                                         55
  10 ORIENTAÇÃO ACADÊMICA                                                                               56
  11 RECURSOS MATERIAIS EXISTENTES                                                                      57
  12 REFERÊNCIAS                                                                                        59
  ANEXO I – EMENTÁRIO                                                                                   61
  ANEXO II – REGULAMENTO DE ESTÁGIO CURRICULAR                                                          78
  SUPERVISIONADO EM JORNALISMO
  ANEXO III – REGULAMENTO DE ATIVIDADES COMPLEMENTARES                                                  83
  ANEXO IV – REGULAMENTO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE                                                    88
  CURSO
  ANEXO V – NORMAS DE ADAPTAÇÃO E EQUIVALÊNCIAS ENTRE                                                   94
  COMPONENTES NOVOS E ANTIGOS
  ANEXO VI – PORTARIA DE NOMEAÇÃO DA COMISSÃO DO NDE                                                   96
  ANEXO VII – ATAS DAS REUNIÕES DE COLEGIADO E CONGREGAÇÃO                                            100
  DE UNIDADE
  ANEXO VIII - DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DE OFERTA DE                                                    104
  COMPONENTES CURRICULARES


                                                                                                                  2
                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
               MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
            UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
             FACULDADE DE COMUNICAÇÃO



                             REITOR
             Prof. Dr. João Carlos Salles Pires da Silva

          PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO
                 Prof. Dr. Penildon Silva Filho

    SUPERINTENDENTE DE ADMINISTRAÇÃO ACADÊMICA
             Profª. Dra. Nancy Rita Ferreira Vieira

       DIRETORA DA FACULDADE DE COMUNICAÇÃO
              Profª. Dra. Suzana Oliveira Barbosa

      VICE-DIRETOR DA FACULDADE DE COMUNICAÇÃO
               Prof. Dr. Leonardo Figueiredo Costa

     COORDENAÇÃO DO COLEGIADO DE COMUNICAÇÃO
          Prof. Dr. Marcelo Rodrigues Souza Ribeiro

NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE DO CURSO DE JORNALISMO
       Profª. Dra. Ivanise Hilbig de Andrade (Coordenadora)
       Profª. Dra. Carla de Araujo Risso (Vice-coordenadora)
                   Prof. Dr. Fábio Sadao Nakagawa
                   Profª. Dra. Lívia de Souza Vieira
             Prof. Dr. Marcelo Rodrigues Souza Ribeiro
            Profª. Dra. Maria Lucineide Andrade Fontes
                       Prof. Dr. Sérgio Sobreira
                 Profª. Dra. Suzana Oliveira Barbosa
              Prof. Dr. Washington José de Souza Filho




                                                                                                      3
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


COMISSÃO PARA ELABORAÇÃO


Comissão Encarregada pela Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo a ser
implantado no Campus Ondina, Faculdade de Comunicação, instituída conforme Portaria Nº 11/2019,
da Direção da Faculdade de Comunicação, publicada no dia 19 de setembro de 2019 no Boletim de
Pessoal da Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas (PRODEP).

Profª. Dra. Ivanise Hilbig de Andrade (Coordenadora)

Prof. Dr. Fábio Sadao Nakagawa (Vice-coordenador)
Profª. Dra. Carla de Araujo Risso
Profª. Dra. Maria Lucineide Andrade Fontes
Profª. Dra. Suzana Oliveira Barbosa
Prof. Dr. Tarcísio de Sá Cardoso
Prof. Dr. Washington José de Souza Filho




Portaria Nº 04/2021, da Direção da Faculdade de Comunicação, publicada no dia 05 de maio de 2021
no Boletim de Pessoal da Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas (PRODEP), oficializou a recomposição
da Comissão:

Profª. Dra. Ivanise Hilbig de Andrade (Coordenadora)

Profª. Dra. Carla de Araujo Risso (Vice-coordenadora)
Prof. Dr. Fábio Sadao Nakagawa
Profª. Dra. Lívia de Souza Vieira
Prof. Dr. Marcelo Rodrigues Souza Ribeiro
Profª. Dra. Maria Lucineide Andrade Fontes
Prof. Dr. Sérgio Araújo Sobreira
Profª. Dra. Suzana Oliveira Barbosa
Prof. Dr. Washington José de Souza Filho




                                                                                                                      4
                                                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                      PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                            Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




      1. APRESENTAÇÃO



           O curso de Jornalismo da Universidade Federal da Bahia (UFBA) começou em 1950 – sendo
o terceiro a ser implementado no país. À época, oferecia duas turmas de complementação de currículos
para pessoas com graduação em outras áreas e seguiu dessa maneira até 1953, quando foi interrompido,
voltando a funcionar regularmente em 1962. Em 1969, o curso passou por uma reformulação e tornou-
se uma Habilitação do curso de Comunicação, oferecida pela Escola de Biblioteconomia e
Comunicação. A partir de 1987, passou a ser ministrado formalmente como graduação da então criada
Faculdade de Comunicação1.

           Atualmente, está em vigência o currículo reformulado no ano de 1999 e implementado no ano
de 2000. O presente Projeto Político-Pedagógico constitui, portanto, uma grande revisão das práticas
pedagógicas em vigência, com a intenção de adaptar o currículo às mudanças ocorridas no campo, aos
avanços tecnológicos e aos novos desafios do mercado de trabalho. A proposta altera a condição de
um Curso de Comunicação com Habilitação em Jornalismo para um Curso de Graduação em
Jornalismo, atendendo às Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação em Jornalismo
(CNE/MEC 2013).

           Este projeto foi construído a partir de reuniões periódicas, realizadas no período de 2015 a
2021, entre os integrantes da Comissão encarregada para Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso
de Jornalismo, vinculada ao Núcleo Docente Estruturante de Jornalismo (NDE), composto pelos
professores doutores: Profª. Ivanise Hilbig de Andrade (Coordenadora), Profª. Carla de Araujo Risso
(vice-coordenadora), Prof. Marcelo Rodrigues Souza Ribeiro, Profª. Maria Lucineide Andrade Fontes,
Prof. Fábio Sadao Nakagawa, Profª. Lívia de Souza Vieira, Prof. Sérgio Sobreira, Profª. Suzana
Oliveira Barbosa, Prof. Washington José de Souza Filho. Além da participação permanente da
comissão nomeada para este fim2, o trabalho contou com a contribuição de outros professores lotados
no Departamento de Comunicação da Faculdade de Comunicação: Juliana Freire Gutmann, Regina
Lúcia Gomes Souza e Silva, Leonor Graciela Natansohn, Lia da Fonseca Seixas, Giovandro Marcus
Ferreira, Simone Terezinha Bortoliero, Tarcísio de Sá Cardoso e Rodrigo Rossoni.

           Durante o processo, houve também consulta e participação dos discentes do curso por meio de
ações realizadas em parceria com o Centro Acadêmico, principalmente por meio de apresentações


1
    https://www.facom.ufba.br/portal2017/pagina/1/historia
2
 Ao longo do processo de discussão e redação do PPC, a comissão de elaboração passou por mudanças em seu quadro
devido a aposentadorias e redistribuição de membros, ou mudança de chefia de departamento e coordenação de
Colegiado de Graduação.
                                                                                                                            5
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


públicas da nova proposta realizadas no Auditório da Faculdade e, também, pelo recebimento de
sugestões apresentadas por e-mail ao Centro Acadêmico. Além disso, por iniciativa do próprio Centro
Acadêmico, foi fixado, em fevereiro de 2016, em uma parede do corredor do primeiro andar, um grande
mural com a atual grade da Habilitação de Jornalismo, onde os estudantes, professores e servidores
técnicos puderam registrar suas considerações sobre a estrutura curricular vigente e sobre as disciplinas
obrigatórias da habilitação, além de sugerirem outras e novas disciplinas para a construção da nova
grade curricular do curso de Jornalismo. Em março de 2021, a versão final do projeto foi apresentada
aos discentes, oportunidade em que puderam tirar dúvidas sobre a tramitação do projeto e
implementação da nova matriz curricular.

        Espera-se que esse processo de reformulação curricular – com a criação do Curso de Graduação
em Jornalismo em substituição ao Curso de Comunicação com Habilitação em Jornalismo – e o
acompanhamento do Projeto Pedagógico sejam realizados de forma contínua, com a manutenção do
Núcleo Docente Estruturante de Jornalismo na Faculdade de Comunicação. O Núcleo atualmente
integra a estrutura de gestão acadêmica do curso de graduação, sendo corresponsável pela elaboração,
implementação, atualização, consolidação e avaliação do Projeto Pedagógico.



    2. IDENTIFICAÇÃO DO CURSO


Projeto de reformulação do Curso de Jornalismo

Ato Autorizativo do Curso:
Decreto-Lei 27.358, publicado em 24/10/1949, Reconhecimento Decreto-Lei 43.804, publicado em
24/05/1958

Ano de Início do Funcionamento do Curso: 05/03/1950

Ato legal de reconhecimento ou renovação de reconhecimento: PORTARIA Nº 272, DE 3 DE
ABRIL DE 2017

Modalidade de Curso: Bacharelado
Modalidade Educacional de Curso: Presencial
Grau Acadêmico: Bacharel em Jornalismo

Titulação Conferida: Jornalista

Carga Horária Total Do Curso: 3.056 horas

Duração do Curso:

                                                                                                                      6
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


Mínima: 4 anos
Média: 5 anos
Máximo: 6 anos

Regime Acadêmico: Semestral

Turno de Oferta: Matutino


Número de Vagas Oferecidas: 60 vagas anuais, com ingresso de 30 estudantes por semestre. Está
prevista a oferta de 20% de vagas para o Bacharelado Interdisciplinar (BI), de acordo com o §1º, art.
6º da Resolução nº 02/20082 do CONSEPE. Há, também, a reserva de 50% das vagas para estudantes
que cursaram integralmente o ensino médio em escolas públicas, de acordo com a Resolução nº
07/20183 do CAE (dentre essas vagas, 50% são destinadas a estudantes oriundos de famílias com renda
igual ou inferior a 1,5 salário-mínimo per capita, além de estudantes que se declararem pretos, pardos,
indígenas e pessoas com deficiência). São disponibilizadas ainda, também na Resolução nº 07/2018 do
CAE, até quatro vagas supranumerárias, sendo cada uma delas distribuídas entre as seguintes
categorias: a) índios aldeados; b) moradores das comunidades remanescentes dos quilombos; c)
pessoas trans (transexuais, transgêneros e travestis) e d) imigrantes ou refugiados em situação de
vulnerabilidade.


Local de funcionamento:
Campus Universitário: Ondina
Unidade: Faculdade de Comunicação
R. Barão de Jeremoabo, S/N - Ondina,
Salvador - BA, 40170-115


Forma de Acesso ao Curso/Processo Seletivo

A Resolução n° 03/2013 do Conselho Acadêmico de Ensino (CAE) da Universidade Federal da Bahia
(UFBA) dispõe sobre a adoção do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e sobre a adesão ao
Sistema de Seleção Unificada (SISU)/MEC, para ingresso nos cursos de graduação da UFBA. Segundo
a norma, desde o primeiro semestre de 2014, os ingressantes nos cursos de graduação da UFBA –
incluindo o Curso de Jornalismo – são selecionados pelo Sistema de Seleção Unificada (SISU), após
realizarem a prova do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).


    3.    CONTEXTUALIZAÇÃO DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR
         A Universidade Federal da Bahia3, criada pelo Decreto-Lei nº 9.155, de 8 de abril de 1946, e
reestruturada pelo Decreto nº 62.241, de 8 de fevereiro de 1968, com sede na cidade de Salvador,



3 https://www.ufba.br/

                                                                                                                      7
                                                                         UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                           PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                                  Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


Estado da Bahia, é uma autarquia, com autonomia administrativa, patrimonial, financeira e didático-
científica, nos termos da Constituição Federal e do seu Estatuto.

           Instituída oficialmente como Universidade da Bahia, em 8 de abril de 1946, sua constituição
englobou a articulação de unidades isoladas de ensino superior pré-existentes, públicas ou privadas,
que se estabeleceram no estado desde o início do século XIX.

           Suas raízes mais longínquas remontam ao Colégio Médico-Cirúrgico da Bahia, a mais antiga
escola oficial de estudos superiores do país, criada pelo Príncipe Regente D. João, em 1808, que deu
origem à atual Faculdade de Medicina da Bahia. Mais tarde, foram criados e incorporados à Escola de
Cirurgia os cursos de Farmácia, em 1832, e de Odontologia, em 1864. A atual Escola de Belas Artes
também foi criada ainda no século XIX, em 1877, com o nome de Academia de Belas Artes da Bahia.
À sua criação seguiram-se, ainda no século XIX, a da Faculdade de Direito (1891) e da Escola
Politécnica da Bahia (1897). A Faculdade de Ciências Econômicas da Bahia e a Faculdade de Filosofia,
Ciências e Letras surgiram já no século XX, em 1934 e 1941, respectivamente.

           A UFBA tem como principais objetivos institucionais “educar para a responsabilidade social
e ambiental, contribuindo para o desenvolvimento humano com ética, sustentabilidade e justiça; [...]
contribuir para o processo do desenvolvimento local, regional, nacional e global, realizando estudo
sistemático de seus problemas e formando quadros científicos, artísticos e técnicos de acordo com suas
necessidades; [...] manter a Universidade aberta à participação da população, promovendo amplo e
diversificado intercâmbio com instituições, organizações e movimentos da sociedade; implementar e
cultivar princípios éticos na formulação e implementação de políticas, programas e iniciativas que
concretizem suas atividades-fim”4.

           A missão da IES é “[...] produzir e disseminar ciência, tecnologia, arte e cultura, base para a
formação sólida de profissionais, docentes e pesquisadores que atuem dentro de elevados padrões de
desempenho técnico e ético e sejam cidadãos comprometidos com a democracia e a promoção da
justiça social”5.

           A infraestrutura física da UFBA é composta por 32 Unidades Universitárias, além de dois
Hospitais Universitários, três Museus, uma Creche, três Fazendas Experimentais, quatro Residências
Universitárias, um Restaurante Universitário e um Centro de Esportes.

           Em 2020, de acordo com o Relatório UFBA em Números6 (ano base 2019), a IES oferecia 106
cursos de graduação (presenciais e à distância), com 40.727 estudantes matriculados. Na Pós-
Graduação stricto sensu eram 7.625 estudantes matriculados no mestrado e no doutorado. A

4 https://ufba.br/sites/portal.ufba.br/files/Estatuto_Regimento_UFBA_0.pdf
5   https://proplan.ufba.br/sites/proplan.ufba.br/files/pdi-2018-2022.pdf
6 https://proplan.ufba.br/sites/proplan.ufba.br/files/ufba-em-numeros-2020.pdf

                                                                                                                                  8
                                                                      UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                        PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                               Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


universidade conta com 2.865 docentes e 3.076 técnicos-administrativos. Esse contingente presta à
comunidade de Salvador, região e Brasil, variados serviços nas suas diversas áreas do conhecimento.

         A UFBA vem se consolidado como referência no contexto educacional da região Nordeste e
do Brasil. Segundo os Indicadores de qualidade do Ministério da Educação e Cultura (MEC), o Índice
Geral de Cursos (IGC) da Universidade é 4 (quatro) e o Conceito Institucional (CI) também é 4
(quatro)7.

         A sede da UFBA está localizada no município de Salvador (BA), em uma Região
Metropolitana formada por 13 municípios, com uma população estimada em 3.899.533 habitantes
(Estimativas de População 2018, IBGE), o equivalente a 19,29% da população total do estado,
estimada em 14.812.617 habitantes. A população do município de Salvador é de 2.857.329 habitantes
(IBGE, 2018), distribuída numa área de 693 km², número que o torna o mais populoso da região
Nordeste. Centro econômico do estado, Salvador é também porto exportador, centro industrial,
administrativo e turístico. O seu Índice de Desenvolvimento Humano de 2010 é de 0,759, considerado
alto pela Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD).



    4. BASE LEGAL

Referenciais legais utilizados para a construção do Projeto Político-Pedagógico do curso de
Jornalismo:

    ● Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação
      nacional8.

    ● Lei 13.005 de 25 de junho de 2014, que aprova o Plano Nacional de Educação.9

    ● Lei 13.146 de 06 de julho de 2015, que institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com
      Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência).10

    ● Resolução CNE/CES nº 2, de 18 de junho de 2007, que dispõe sobre carga horária mínima
      e procedimentos relativos à integralização e duração dos cursos de graduação, bacharelados,
      na modalidade presencial.11

    ● RESOLUÇÃO Nº 02/2022, de 22 de março de 2022, Regulamenta a inserção, o
      desenvolvimento e o registro das atividades de Extensão Universitária nos currículos dos
      cursos de Graduação da UFBA.


7 http://emec.mec.gov.br/emec/consulta-cadastro/detalhes-ies/d96957f455f6405d14c6542552b0f6eb/NTc4
8 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm
9 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm
10 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm
11 http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/2007/rces002_07.pdf

                                                                                                                               9
                                                                     UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                       PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




4.1 Legislação referente ao curso – DCN, Pareceres e Resoluções CNE




     ● PARECER HOMOLOGADO Despacho do Ministro, publicado no D.O.U. de 12/9/2013,
       Seção 1, Pág. 10. PROCESSO Nº: 23001.000087/2010-91. Diretrizes Curriculares Nacionais
       para o Curso de Graduação em Jornalismo.12

    ● RESOLUÇÃO Nº 1, DE 27 DE SETEMBRO DE 2013, RESOLUÇÃO Nº 1, DE 27 DE
      SETEMBRO DE 2013 , DA CÂMARA DE EDUCAÇÃO SUPERIOR, DO CONSELHO
      NACIONAL DE EDUCAÇÃO, DO MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Resolução
      CNE/CES 1/2013. Diário Oficial da União, Brasília, 1° de outubro de 2013 – Seção 1 – p. 26,
      que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo,
      bacharelado, e dá outras providências.13


 4.2     Legislação que regulamenta a profissão de Jornalista


    ● DECRETO-LEI Nº 972, DE 17 DE OUTUBRO DE 1969, que dispõe sobre o exercício da
      profissão de jornalista.14

    ● DECRETO Nº 83.284, DE 13 DE MARÇO DE 1979. Dá nova regulamentação ao Decreto-
      Lei nº 972, de 17 de outubro de 1969, que dispõe sobre o exercício da profissão de jornalista,
      em decorrência das alterações introduzidas pela Lei nº 6.612, de 7 de dezembro de 1978.15


    ● DECRETO-LEI N. 5.480 - DE 13 DE MAIO DE, 1943, que institui o curso de jornalismo
      no sistema de ensino superior do país, e dá outras providências.16


         Além desse conjunto de dispositivos legais, constam ainda da base legal as normas da
Universidade Federal da Bahia17, como: o Regulamento do Ensino de Graduação e Pós-Graduação
(Resolução nº 01/2015)18, o Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI (2018-2019)19; a Resolução
nº 02, de 27 de julho de 2009 (CONSEPE), que estabelece a padronização dos módulos dos
componentes curriculares dos Cursos de Graduação e Pós-Graduação20; a Resolução nº 02, de 1 de

12 http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=13063-pces039-13-

pdf&category_slug=maio-2013-pdf&Itemid=30192
13 http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=14242-rces001-

13&category_slug=setembro-2013-pdf&Itemid=30192
14 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del0972.htm
15 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/Antigos/D83284.htm
16 https://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1940-1949/decreto-lei-5480-13-maio-1943-415541-publicacaooriginal-1-pe.html
17https://prograd.ufba.br/sites/prograd.ufba.br/files/base_legal_para_criacao_e_reestruturacao_de_cursos_de_graduacao_0.pdf
18 https://www.ufba.br/sites/portal.ufba.br/files/Resolucao_n_012015_REGPG_atualizado_01-04-2015%29.pdf
19 https://www.ufba.br/sites/portal.ufba.br/files/plano-desenvolvimento-institucional-ufba_web_compressed.pdf
20 https://www.ufba.br/sites/portal.ufba.br/files/resol_0209_1.pdf

                                                                                                                           10
                                                                       UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                         PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                                Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


julho de 2008 (CONSEPE), que estabelece definições, princípios, modalidades, critérios e padrões para
a organização dos Cursos de Graduação da UFBA21.

          Especificamente com relação à exigência de oferecimento de conteúdos transversais na
formação do egresso em Jornalismo, o Projeto Pedagógico prevê as seguintes disciplinas e/ou
conteúdos programáticos:


a. LIBRAS
Cumprindo o decreto de número 5.626/2005, a disciplina de Libras (LETE48 – Libras I – Língua
Brasileira de Sinais Nível I) será oferecida como componente curricular optativo para os estudantes do
curso de Jornalismo.



b. TEMATIZAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS, QUESTÕES AMBIENTAIS e
DIREITOS HUMANOS

Em cumprimento ao Parecer CNE/CP nº 323, de 10 de março de 2004, e à Resolução CNE/CP nº 124,
de 17 de junho de 2004, as questões referentes às relações étnico-raciais serão abordadas como
conteúdo programático em componentes curriculares do curso. O mesmo ocorre com as questões
referentes à Educação Ambiental (Resolução CNE/CP 02/2012) e Educação em Direitos Humanos
(Resolução CNE/CP 01/2012). Os conteúdos programáticos podem ser verificados nas seguintes
disciplinas obrigatórias: História do Jornalismo, Introdução às Práticas Jornalísticas, Comunicação e
Ética, Jornalismo Integrado (I a VI); optativas: Políticas Culturais, Ética e Direitos Culturais, Oficina
de Comunicação Estratégica, Oficina de Planejamento e Elaboração de Projetos Culturais; Tecnologia
Digital, Gênero e Raça; História Indígena e do Indigenismo e Etnias e Culturas Africanas; Jornalismo
e Direitos Humanos; além de serem abordados de forma transversal em outros componentes e
instâncias como a Agência Experimental em Comunicação e Cultura (AECC); a Agência de Notícias
em CT&I; a Agenda Arte e Cultura da UFBA; o Centro de Comunicação Democracia e Cidadania
(CCDC); e o PETCOM.



c. ACCS

Conforme Resolução Nº 01/2013 do CONSEPE/UFBA, “a Ação Curricular em Comunidade e em
Sociedade (ACCS) é um componente curricular, modalidade disciplina, de cursos de Graduação e de
Pós-Graduação, com carga horária mínima de 17 (dezessete) horas semestrais, em que estudantes e


21 https://www.ufba.br/sites/portal.ufba.br/files/resol_0208_1.pdf

                                                                                                                              11
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


professores da UFBA, em uma relação com grupos da sociedade, desenvolvem ações de extensão no
âmbito da criação, tecnologia e inovação, promovendo o intercâmbio, a reelaboração e a produção de
conhecimento sobre a realidade com perspectiva de transformação”. Nesse sentido, a ACCS será
oferecida como componente livre no Curso de Jornalismo e pode ser aproveitada para fins de cômputo
na carga horária. Na Faculdade de Comunicação, os seguintes componentes são ofertados como ACCS
atualmente:

COMB38 – Comunicação, Mulheres e Cidadania: o uso do vídeo para o empoderamento;

COMB39 – Memória Social e Identidades: audiovisual como tecnologia social em educação;

COMB49 – Audiovisual e Direito à Cidade.




5 PRINCÍPIOS NORTEADORES DO PROJETO PEDAGÓGICO

5.1 Histórico do curso

       A formação em Jornalismo na Universidade Federal da Bahia (UFBA) é contemporânea à
história do curso no País. O ensino de Jornalismo foi iniciado na Bahia em 1950 e corresponde ao
terceiro curso implantado no Brasil. O primeiro do país foi implantado em São Paulo, oferecido pela
Pontifícia Universidade Católica, em parceria com a Fundação Cásper Líbero, a partir de 1947. O
segundo, no Rio de Janeiro, um ano depois, em 1948, na Faculdade Nacional de Filosofia, na antiga
Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro.

       O ensino de Jornalismo na UFBA foi criado na Faculdade de Filosofia, onde permaneceu
vinculado por 18 anos. As atividades, a partir da primeira turma, eram realizadas em um edifício
localizado no bairro de Nazaré. Os documentos registram a criação do curso de Jornalismo na UFBA
em 24 de outubro de 1949, quando foi publicado o Decreto-Lei 27.358 que permitiu a implantação do
curso, iniciado em 5 de março de 1950, data da primeira aula. Oito anos após o início, em 24 de maio
de 1958, houve o reconhecimento do curso, por meio do Decreto-Lei 43.804.

       O curso, inicialmente, foi marcado por duas fases: a primeira, com a duração de três anos, até
1953, após a implantação; a segunda, a partir de 1962, antes da transferência da Faculdade de Filosofia
para a antiga Escola de Biblioteconomia e Comunicação (EBC), em decorrência da reforma
universitária, por decisão do regime militar, vigente entre abril de 1964 a março de 1985.

       Na primeira fase, o curso tinha duração de um ano e funcionava baseado em uma sequência de
conferências, seminários e debates, com certificado por presença e não por aproveitamento. O curso

                                                                                                                   12
                                                                      UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                        PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                              Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


era destinado não só a quem desejasse ter uma formação superior na área, mas também a quem já
atuava na profissão, com outra formação acadêmica. O curso, interrompido em 1953, retornou à
segunda fase em 1962. As formas de ingresso passaram a ser por seleção através do vestibular, processo
que era promovido pela UFBA para o ingresso dos estudantes. O curso tinha a duração de três anos e
a primeira turma, iniciada em 1963, era composta por três estudantes. No ano seguinte, eram dez
discentes e, a partir de 1965, a seleção passou a ser mais concorrida.

         A partir de 1969, o curso muda para Comunicação com Habilitação em Jornalismo e passa a
ser oferecido pela Escola de Biblioteconomia e Comunicação (EBC). A realidade era a mesma de
outras instituições de ensino superior do país, estabelecida pelo Ato Institucional Nº 5 (AI-5),
publicado em 13 de dezembro de 1968, que integrou em uma mesma Unidade os cursos de
Comunicação e de Biblioteconomia.

         A Faculdade de Comunicação só foi criada na década de 1980, quando passou a funcionar
como Unidade universitária autônoma em 1987, após deliberação do Conselho Universitário
(CONSUNI) de desmembrá-la da Escola de Biblioteconomia e Comunicação. Esta deliberação ocorreu
na reunião do CONSUNI da UFBA, realizada em 12 de novembro de 1986. Desde o período em que
ocupou o antigo prédio da Biblioteca Central – atualmente Instituto de Saúde Coletiva, no Campus do
Canela, até o atual edifício no Campus de Ondina (antigo prédio do Restaurante Universitário, no qual
passou a funcionar a partir de 1999) ––, a atuação de estudantes, professores e técnicos-administrativos,
assim como de funcionários terceirizados marcou a história da FACOM e, atualmente, a Faculdade é
reconhecida como uma referência na formação de profissionais e de pesquisadores na área da
Comunicação, não só no Brasil como em outros países.22

         O ensino de Jornalismo na UFBA coincide com as mudanças estabelecidas pelo Ministério de
Educação (MEC), através das diretrizes curriculares, em boa parte do histórico do curso. O processo
de formação dos jornalistas no Brasil, como profissionais de nível superior, é marcado por três períodos
distintos, no que se refere aos conteúdos ensinados e às propostas de atuação dos cursos.

         De acordo com Kneipp (2017, p. 175-179), com base em relatório do então Conselho Federal
de Educação do MEC (1977), as fases são apresentadas como clássico-humanista, científico-técnica e
crítico-reflexiva. As diferenças entre elas podem ser percebidas em relação aos aspectos formativos, a
ênfase em relação às questões vinculadas, principalmente, às práticas da formação dos jornalistas. Elas
estão demarcadas por períodos, a partir da implantação do curso de Jornalismo no Brasil, em 1947, em
São Paulo.




22 https://www.facom.ufba.br/portal2017/pagina/1/historia

                                                                                                                            13
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


        A primeira fase, denominada clássico-humanista, iniciada com a implantação dos cursos no
final da década de 1940, durou até a segunda metade da década de 1960. A principal característica era
a predominância de uma orientação europeia, clássica. O ensino era restrito aos aspectos literário,
ético-jurídico e histórico. As instituições não dispunham de equipamentos e de laboratórios,
impossibilitando a prática adequada para a atuação profissional do jornalista.

        A partir da metade da década de 1960, é implantada a segunda fase, denominada científico-
técnica, com base no Parecer 631/69. Tal matriz científico-técnica está diretamente relacionada ao
ensino de Jornalismo na UFBA, enquanto habilitação da área de Comunicação, em vigor até 1996.
Uma característica do currículo deste período era o ensino de “fundamentos psicológicos, sociológicos
e antropológicos da Comunicação Social além das técnicas de pesquisa (entre as quais a análise de
conteúdo) de base quantitativa” (KNEIPP, 2017, p.176). Nos currículos implementados nesta fase,
observa-se uma maior valorização do ensino de Jornalismo voltado para a atuação nos meios
impressos, sem o reconhecimento da formação para áreas como a de rádio e de televisão. A esta etapa
é atribuído um maior empenho das instituições de ensino para a aquisição de equipamentos que
permitem uma maior capacitação técnica, além da implantação de laboratórios especializados. É por
isso que Kneipp (2017, p.177) afirma que, nesse período, “o ensino assume então uma conotação
pragmática”.

        A terceira fase, denominada crítico-reflexiva, corresponde a um período em que o ensino
mantinha a preocupação com a eficiência ainda não atingida na prática profissional, em contraponto à
reflexão teórica. O documento considera que esta tendência reforça o interesse pela busca, nas
instituições, do sentido que tem a formação para avaliar sua importância dentro da sociedade.

        Em relação ao ensino na Faculdade de Comunicação, a tendência crítico-reflexiva se efetiva
com a reestruturação curricular iniciada em 1996, marcada pela implantação de uma nova habilitação:
a de Produção em Comunicação e Cultura. A proposta, que correspondeu a um novo currículo,
explorou uma “possibilidade legal inscrita no Artigo 104 da antiga Lei de Diretrizes e Bases da
Educação (Lei 4.024/61)” (Faculdade de Comunicação, Projeto Acadêmico, 1999, p.7). O currículo
apresentado, de acordo com a legislação vigente, era considerado como experimental, o que permitiu
contrapor uma alternativa ao “caráter centralizador e defasado da Resolução 002/84 do antigo
Conselho Federal de Educação, então vigente” (Faculdade de Comunicação, Projeto Acadêmico, 1999,
p.7).

        O sentido de ser experimental permitiu não estar submetido às regras do currículo mínimo
nacional em vigor. A proposta de ensino implantada na Faculdade de Comunicação permitiu a
introdução de “um conjunto relevante de mudanças que atualizava o currículo em um momento de
significativas mutações sociais e tecnológicas, em especial no campo da comunicação e do jornalismo”
                                                                                                                   14
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


(Faculdade de Comunicação, Projeto Acadêmico, 1999, p.7). As mudanças, que foram seguidas de
avaliações internas e com a participação de especialistas de diversas instituições brasileiras, serviram
como indicativos de outras alterações, em um esforço contínuo para a reavaliação do ensino de
Jornalismo.


5.1.1 Alteração curricular (1999)

        O atual currículo do curso de Comunicação com Habilitação em Jornalismo da FACOM foi
implementado em 1999 por meio da última reforma pedagógica que atingiu tanto a Habilitação em
Jornalismo quanto a Habilitação em Produção em Comunicação e Cultura. A alteração curricular foi
aprovada pela Unidade em 09 de novembro de 1999 e seguiu para apreciação da Câmara de Ensino de
Graduação do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEPE) da UFBA para que entrasse em vigor
no primeiro semestre do ano 2000.

        O projeto acadêmico-pedagógico de 1999 foi escrito com base nos argumentos utilizados na
mudança de 1995/1996 e previu cinco diretrizes gerais que reafirmam o caráter amplo compreendido
pela experiência de ensino, que não deve se limitar às salas de aula, mas expandir-se na busca por
conhecimentos por meio do ensino, da pesquisa e da extensão. As diretrizes incentivaram a
incorporação, no curso, de um conjunto de atividades complementares obrigatórias, que passaram a
ser creditadas na carga horária total dos cursos, e compreendem grupos de pesquisa, atividades de
extensão, estágios acadêmicos, programas especiais de treinamento etc.

        Uma das grandes mudanças incorporadas à época diz respeito à disposição de disciplinas
práticas e teóricas na grade. Desde a mudança curricular de 1995/1996, o fluxograma dos cursos buscou
privilegiar o ensino tanto da prática quanto da teoria desde os semestres iniciais. Ressalta-se, ainda, a
atenção que é dada aos trabalhos desenvolvidos ao final do curso, nos quais os discentes poderiam
desenvolver tanto um projeto de pesquisa quanto um projeto de produto. O processo de finalização do
curso inicia-se a partir do sexto semestre, com a disciplina “Elaboração de Projeto em Comunicação”,
seguida por “Desenvolvimento Orientado de Projeto” (sétimo semestre), finalizado pela disciplina
“Trabalho de Conclusão de Curso” (antigo Projeto Experimental), que deve ser cursada de forma
exclusiva no oitavo (e último) semestre.

        Por fim, o projeto pedagógico reafirmava a importância que é atribuída à autonomia dos
estudantes quanto à formação por meio das disciplinas optativas oferecidas. Com pelo menos uma
disciplina optativa por semestre é possível aprofundar o curso em áreas de interesse a partir de uma
lista de optativas ofertadas. As mudanças ocorridas nas disciplinas possibilitaram a atualização e
revisão de ementas; alteração de nomenclaturas; localização na grade curricular; reformulação de pré-

                                                                                                                    15
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


requisitos; além da criação de novas disciplinas abarcando as demandas apontadas nas discussões
curriculares.

        Após dois anos de vigência deste currículo, em 2002, teve início os trabalhos de uma comissão
de professores do Departamento de Comunicação para realizar ajustes nas grades curriculares das duas
habilitações ofertadas pela FACOM. No entanto, ao longo dos anos, a proposta foi sendo abandonada.
Por conta disso, em 2012, o Colegiado de Graduação, ao invés de retomar a proposta de ajuste
curricular, decidiu, em conjunto com o Departamento de Comunicação, instaurar quatro comissões
compostas por professores, respectivamente, das áreas de Teorias da Comunicação, Jornalismo,
Produção Cultural, Cinema e Audiovisual, para elaborar os novos projetos pedagógicos dos dois cursos
de progressão linear já existentes e, também, o projeto pedagógico do curso, em dois ciclos, de Cinema
e Audiovisual. No caso do Jornalismo, já se vislumbrava, à época, que o novo currículo deveria estar
em conformidade com as novas Diretrizes Curriculares para os Cursos de Graduação em Jornalismo,
que entraram em vigor em 2013.

        Porém, diversos fatores dificultaram o cumprimento do prazo estabelecido pelas Diretrizes
Curriculares de 2013 para os cursos de Jornalismo, dentre eles destacam-se: a) a negociação interna
para a alteração de habilitação do Curso de Comunicação para o Curso de Jornalismo; b) o diálogo
entre professores e estudantes para elaborar a grade curricular, que ocorreu em diferentes assembleias
e em várias reuniões do NDE, do Departamento de Comunicação e da Congregação da Unidade; c) a
mudança dos integrantes do NDE por conta de afastamentos dos docentes para realizar pesquisas de
doutorado ou de pós-doutorado e, também, ingresso de novos professores no Departamento de
Comunicação; d) as greves ocorridas nas Universidades Federais, que impediram o avanço dos
trabalhos e a periodicidade das reuniões.


5.1.2 Alteração para curso de graduação em Jornalismo (2021)


        Atualmente, o Curso de Comunicação com Habilitação em Jornalismo da FACOM é
reconhecido nacional e internacionalmente. Nos últimos anos, tem se mantido com nota máxima no
Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE). Nas três últimas avaliações (2012, 2015 e
2018), a Habilitação em Jornalismo da UFBA obteve o maior conceito ENADE contínuo do Brasil. Os
dados divulgados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP),
em 2019, comprovam o excelente rendimento dos estudantes, que obtiveram o conceito máximo, a
nota cinco (5).

        A carga horária total do Curso de Comunicação com Habilitação em Jornalismo que está em
funcionamento atualmente na FACOM é de 2.952 horas, sendo 2.176 horas resultantes das 21

                                                                                                                   16
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


disciplinas obrigatórias, 476 horas das 7 disciplinas optativas e 300 horas de atividades
complementares obrigatórias. O curso é oferecido somente no período matutino e precisa ser
integralizado no tempo mínimo de quatro anos e máximo de sete anos. As disciplinas obrigatórias e
optativas são ministradas por 24 docentes do Departamento de Comunicação, de um total de 40
professores, sendo que 16 atuam também na pós-graduação – a maior parte no Programa de Pós-
Graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas (PósCom, da FACOM) e os demais no
Programa Multidisciplinar de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade, do Instituto de Humanidades,
Artes e Ciências Professor Milton Santos (IHAC | UFBA).

       Além do conjunto de disciplinas da grade curricular atual, o estudante de graduação em
Comunicação com Habilitação em Jornalismo também encontra outras instâncias da Unidade que
colaboram com a sua formação profissional, tais como: o Laboratório de Fotografia (Labfoto);
Laboratório de Audiovisual (LabAV); Laboratório de Rádio; o Programa de Educação Tutorial da
Faculdade de Comunicação (PETCOM); a Agência Experimental em Comunicação e Cultura (AECC);
a Agência de Notícias em CT&I - Ciência e Cultura; a Agenda Arte e Cultura; e a Produtora Júnior.
Caso o estudante decida direcionar sua formação para a pesquisa, ele encontra também suporte nos
diferentes grupos de pesquisa e de estudo existentes na Unidade. O elenco de disciplinas da grade em
vigor atualmente tem como base o seguinte perfil do egresso:


                       O Jornalista é o profissional que trabalha com a produção de bens simbólicos
                       (notícias, reportagens, etc) e que, através do domínio de linguagens e técnicas
                       específicas, elabora interpretações da realidade, atuando tanto nos meios de
                       comunicação de massa convencionais (rádio, jornal e TV) quanto nos mercados
                       emergentes no campo da comunicação institucional. (Faculdade de Comunicação,
                       Projeto Acadêmico, 1999)


       Inserido no contexto da prática moderna da comunicação massiva e das especificidades da
linguagem jornalística pelos meios de comunicação tradicionais (impresso, radiofônico e televisual) e,
na época, também pelo emergente meio digital, o perfil do egresso está refletido na grade curricular
em vigência, principalmente, no conjunto de disciplinas específicas da Habilitação em Jornalismo.
Cinco disciplinas denominadas como oficinas e voltadas ao ensino teórico-prático em jornalismo
impresso, radiojornalismo, telejornalismo, jornalismo digital e assessoria de comunicação compõem o
eixo de formação profissional da área. Tal eixo inicia-se com as disciplinas “Teorias do Jornalismo” e
“Comunicação Jornalística”, no primeiro ano de curso. Com o novo projeto pedagógico do Curso de
Jornalismo, este eixo passará por alterações, que serão apresentadas no próximo item.

       Pensado como uma Habilitação do Curso de Comunicação, a formação em Jornalismo
compartilhava 14 disciplinas obrigatórias, num total de 21, com a Habilitação em Produção em

                                                                                                                   17
                                                                 UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                   PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                        Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


Comunicação e Cultura. Ou seja, 66,66% das disciplinas obrigatórias estavam presentes nas grades
curriculares das duas habilitações, de modo que apenas 33,34% das disciplinas obrigatórias eram
destinadas a oferecer conteúdos específicos de cada área de atuação profissional.23

        Pesquisa realizada pelo Programa de Educação Tutorial da Faculdade de Comunicação da
UFBA (PETCOM), em 2020, com dados de 149 questionários respondidos por egressos do curso de
Comunicação com Habilitação em Jornalismo da FACOM, que passaram pelo curso entre os anos de
2003 e 2019, concluiu que a grade curricular atual oferece uma base sólida e de ótima qualidade no
que tange à formação teórica, conceitual e reflexiva (mais de 80% dos respondentes avaliaram como
ótima ou boa); por outro lado, identificou que há um déficit quanto à formação prática e técnica (menos
de 50% dos egressos avaliaram esse eixo de disciplinas como bom ou ótimo). Esses dados indicam a
necessidade de renovação curricular, com oferta de disciplinas mais conectadas com as áreas de
atuação do jornalista no mercado de trabalho. Ao serem questionados sobre o que poderia ser
adicionado à grade curricular, os respondentes indicaram a inclusão de disciplinas nas áreas de
Ciências Sociais e também voltadas ao Jornalismo digital e de dados. Outro aspecto pesquisado foi
sobre o estágio. Mesmo não sendo obrigatório na atual grade do curso, 91,28% dos egressos que
participaram da pesquisa disseram que realizaram algum tipo de estágio durante a graduação, revelando
a importância de tornar essa prática um componente curricular, incluindo supervisão e orientação. Em
2020, 75,2% dos egressos estavam trabalhando na área de Comunicação.24

        Na atual discussão para a reformulação dos projetos pedagógicos de ambos os cursos –
Jornalismo e Produção em Comunicação e Cultura –, apenas o eixo de formação teórica fundamental
da área da Comunicação será mantido, constituído pelas disciplinas “Teorias da Comunicação”,
“Semiótica”, “Estética da Comunicação”, “Comunicação e Tecnologia”, “Comunicação e Política” e
“Comunicação e Cultura Contemporânea”. São disciplinas voltadas para uma formação humanística e
generalista do futuro jornalista e produtor cultural, e que problematizam e discutem as interfaces entre
o fenômeno comunicacional, a área de pesquisa em Comunicação e as diferentes esferas de atuação do
comunicador social.

        O eixo se mantém nas novas grades curriculares, havendo apenas a alteração do nome da
disciplina “Semiótica” para “Comunicação, Meios e Linguagens” e a devida atualização do ementário
e programa. Tal alteração visa integrá-la ao próprio eixo, constituído pelas fronteiras estabelecidas
entre a Comunicação e outros fenômenos socioculturais e não apenas a relação da Comunicação com
uma linha de pesquisa específica. Além disso, apenas na grade curricular do Curso de Jornalismo, ao

23
   Com a implementação da reformulação curricular do curso de Comunicação com habilitação em Produção, o
número de disciplinas obrigatórias compartilhadas diminuiu, permanecendo aquelas de formação humanística geral.
24
   COSTA et al. A formação em Jornalismo na Universidade Federal da Bahia: uma análise dos egressos. In: REBEJ
- Revista Brasileira de Ensino de Jornalismo (no prelo).
                                                                                                                      18
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


contrário do que ocorreu na reformulação da grade do curso de Comunicação com Habilitação em
Produção Cultural, manteve-se, nesse eixo, a disciplina denominada “Comunicação e Ética”, que, na
grade em funcionamento, pertence ao segundo eixo de formação tanto generalista quanto profissional.

       Assim, as sete disciplinas (“Teorias da Comunicação”, “Comunicação, Meios e Linguagens”,
“Estética da Comunicação”, “Comunicação e Tecnologia”, “Comunicação e Política”, “Comunicação
e Ética” e “Comunicação e Cultura Contemporânea”), irão constituir o primeiro eixo de formação da
grade curricular do novo curso de Jornalismo, contemplando dessa maneira os eixos de fundamentação
humanística e de formação contextual, ambos previstos no Art. 6º das Diretrizes Curriculares Nacionais
para o Curso de Graduação em Jornalismo (2013). Este conjunto de disciplinas foi mantido em função
da sua atualidade e, também, devido ao importante papel na excelência da formação teórico-conceitual
dos estudantes.

       Além da disciplina que estabelece as relações entre Comunicação e Ética, também será
resgatado do segundo eixo de formação da grade em vigência o conjunto composto por três disciplinas
relacionadas ao trabalho de conclusão de curso que, pelo Art. 11 das Diretrizes, se constitui como
componente curricular obrigatório. No entanto, na nova proposta de grade curricular, a fase de
elaboração e aprimoramento do projeto de pesquisa ou de produto deverá ser realizada em apenas um
semestre (TCC I) e o desenvolvimento da pesquisa ou a construção do produto experimental ocorrerá
em dois semestres (TCC II e TCC III) – diferente do que ocorre na grade vigente, na qual a elaboração
e revisão do projeto são feitas em dois semestres, com apenas um semestre para a realização e defesa
do TCC.

       A alteração de Habilitação do Curso de Comunicação para um Curso de Jornalismo, além das
mudanças na grade curricular, no modo de entender e compreender a própria formação do Jornalista,
possibilitou ao NDE, em parceria com os estudantes e professores da FACOM, rever e refazer o perfil
do profissional que o curso pretende formar. Na nova proposta, pretende-se que o profissional seja
aquele com “formação em cultura geral, humanística e teórica do campo”, para que possa exercer a
profissão de jornalista “com criticidade, reflexão, contextualização e ética para produzir narrativas,
textos e discursos de acordo com a diversidade de linguagens possibilitadas pelas tecnologias da
comunicação, pelas mídias e pela multiplicidade de plataformas”.


5.1.3 Número de vagas oferecidas

       O Curso de Jornalismo manterá a oferta de 60 vagas anuais, com ingresso de 30 estudantes por
semestre. Está prevista a oferta de 20% de vagas para o Bacharelado Interdisciplinar, de acordo com o
§1º, Art. 6º da Resolução nº 02/2008, do CONSEPE/UFBA. Há a reserva de 50% das vagas para

                                                                                                                   19
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                       Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


estudantes que cursaram integralmente o ensino médio em escolas públicas, de acordo com a
Resolução nº 07/2018 do CAE/UFBA (dentre essas vagas 50% são destinadas a estudantes oriundos
de famílias com renda igual ou inferior a 1,5 salário-mínimo per capita, além de estudantes que se
declararem pretos, pardos, indígenas e pessoas com deficiência). São disponibilizadas, ainda, também
na Resolução nº 07/2018 do CAE, até quatro vagas supranumerárias, sendo cada uma delas distribuída
entre as seguintes categorias: a) índios aldeados, b) moradores das comunidades remanescentes dos
quilombos, c) pessoas trans (transexuais, transgêneros e travestis), e d) imigrantes ou refugiados em
situação de vulnerabilidade.



5.2 Justificativa

        Nas duas últimas décadas, os papéis sociais, as plataformas de publicização e de circulação, a
economia política e o modelo de negócios do campo jornalístico sofreram mais alterações do que
durante toda a história da profissão, inclusive as compreensões originais como foram concebidas, como
ofício de narrar a história do presente na esfera pública.

        Conceitualmente, os cursos de Jornalismo devem sempre formar e informar o estudante para a
profissão, para os papéis sociais do campo, o que não é sinônimo de formar para o mercado, para a
práxis cotidiana das redações, que hoje são espaços em processo de transformação radical, esvaziadas
e reconfiguradas sob o determinismo tecnológico, no sentido de um modelo organizacional vigente até
duas décadas atrás.

        O mercado é uma instância fluida, volátil, ágil, dinâmica, em contínua transformação, ao sabor
dos deslocamentos da estrutura geopolítica e econômica do mundo. Cada empresa do mercado
noticioso e as instâncias que circulam em torno delas, como as empresas de assessoria de comunicação
e de imprensa e os departamentos governamentais de comunicação, adotam em seu dia a dia as
engrenagens tecnológicas, empresariais e editoriais de acordo com o tempo histórico vigente, as
circunstâncias econômicas, as ideologias sob tensão, a tecnologia em ascensão e respectivas linhas
editoriais e fôlego econômico.

        Nesse cenário em mutação, cada vez mais se espera da Universidade a habilidade de preparar
sujeitos capazes de adaptar-se aos contextos vigentes e emergentes – formação esta que precisa ser
humanista, contextual, complexa e não apenas técnica com o intuito apenas de atender aos moldes
imediatistas do mercado jornalístico em movimento. O desafio da proposição de uma grade curricular
que atualize a formação para o campo jornalístico está exatamente na busca de articulações entre
disciplinas e práticas laboratoriais que almejem o que hoje é fundamental para o fortalecimento do
papel do jornalista e para a sua eficácia perante a esfera pública: atuar como um curador preciso, de

                                                                                                                     20
                                                                 UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                   PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                         Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


reconhecida credibilidade, na organização, interpretação, empacotamento das informações de modo a
contribuir para que a sociedade onde atua possa munir-se de informações e, munido delas, possa
aperfeiçoar suas práticas, deliberações e comportamentos mais críticos como sujeitos políticos e
sociais.

           Elaborada em um contexto de uma crise sem precedentes atribuída ao conjunto dos media, ao
Jornalismo e à credibilidade das notícias, a grade curricular proposta neste documento tem como
premissa a tese de que, em um mundo marcado pelo excesso de informação, pela emergência da fraude
informativa que caracteriza a indústria de fake news em operação em todo o mundo, o futuro do campo
continua promissor e necessário. A médio e longo prazos, o papel dos jornalistas e do Jornalismo bem
executado, que não perca de vista essa função desafiadora, é justamente trazer à tona os fatos que a
todo o tempo vêm sendo mascarados ora pelo excesso de informações supérfluas que não tocam no
núcleo das grandes questões, ora pela fraude informativa gerada por grupos políticos, ideológicos e
econômicos, cujos interesses na guerra informacional é destruir reputações de seus adversários ou obter
lucros com o fenômeno do volume de clicagens.

           Pelo fato de o campo estar sob ataque e vulnerabilidade quanto à sua eficiência e credibilidade,
o que norteia e justifica esse projeto pedagógico é a ideia de formar profissionais com uma visão ampla,
dinâmica e sistêmica do mundo em transformação. Investir na proposição de práticas laboratoriais
multiplataformas durante todo o curso, associadas simultaneamente a disciplinas teóricas não só do
escopo estruturante do curso, mas de outras vinculadas a diferentes áreas e departamentos de outros
cursos da Universidade, é acreditar na amplitude da formação como modo de possibilitar ao
profissional egresso a passagem e a experiência em outras habilidades e saberes. A experiência em
tentativas de outros campos se traduzirá em profissionais com capacidade para uma visão, interpretação
e cobertura mais complexas do mundo ao redor.

           O Projeto Político-Pedagógico do novo Curso de Jornalismo emerge da necessidade da
Faculdade de Comunicação promover o ensino de Jornalismo de uma forma que contemple a natureza
das exigências da sociedade; sempre considerando sua vinculação, legítima e natural, como espaço de
desenvolvimento de atividades de pesquisa e extensão. Além disso, a atualização do curso busca
fortalecer e ampliar as conexões entre a academia e a realidade regional na qual a UFBA se insere,
considerando seus aspectos sociais, econômicos, políticos e culturais. Desta forma, é importante
garantir que os egressos do curso possam não apenas se inserir no mercado jornalístico da região, mas
também possam atuar como vetores de transformação social.

           A proposta está, por fim, em consonância com os pressupostos e os eixos fundamentais
definidos pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação em Jornalismo: eixo
de formação humanística; eixo de fundamentação específica; eixo de fundamentação contextual; eixo
                                                                                                                       21
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


de formação profissional; eixo de aplicação processual e eixo de prática laboratorial. Trata-se, assim,
de uma perspectiva fundamentada na formulação de um novo modelo pedagógico que contempla o
estabelecimento de uma rotina didática baseada na experimentação, por meio do desenvolvimento de
atividades laboratoriais que aliem a todo o momento a prática com a reflexão teórica sobre a práxis.


5.3. Pressupostos teóricos


        “Sociedade midiática” (THOMPSON, 2008), “Sociedade do espetáculo” (DEBORD, 1997),
“Cultura das mídias” (SANTAELLA, 1996), “Bios midiático” (SODRÉ, 2002), “Sociedade de
plataforma” (VAN DIJCK, 2018), são alguns dos nomes correntes na área comunicacional que tratam
da ampliação das atividades e investimentos no campo da comunicação de forma geral. São metáforas
conceituais que tentam explicitar as consequências da aceleração da produção, da circulação e do
consumo das informações e dos bens culturais e simbólicos na sociedade, em aspectos também
fortemente ligados aos debates sobre plataformização, dados, big data, algoritmos e vigilância.

        Como um dos registros mais marcantes da contemporaneidade, tal aceleração deve-se também
à atuação do Jornalismo que, em uma definição mais ampliada, pode ser entendido como qualquer
atividade humana que envolva a produção e a disseminação de informações. Como uma atividade
social, de comunicação coletiva, desenvolve-se a partir da implantação da tipografia e da possibilidade
de livre circulação de jornais impressos. Considerado por muito tempo como espaço privilegiado de
produção de conteúdo, de agendamento e visibilidade de pautas, bem como de construção e
reconstrução simbólica de imagens, discursos, ideias, opiniões, o Jornalismo, no contexto de avanço
de novas tecnologias de comunicação e informação, está em constante mutação, o que tem impactado
tanto na noção de jornalismo como em sua práxis. Hoje, é possível afirmar que nem toda ação de
produzir e difundir informações constitui uma manifestação do Jornalismo, mas que o conteúdo
produzido pelo Jornalismo, para as suas mais variadas plataformas ou suportes, deve ser resultado de
processos de apuração, verificação, checagem, redação e edição que constituem o trabalho do
jornalista.

        O debate conceitual entre as noções de Comunicação Social e de Jornalismo, que embasou por
muitos anos os projetos pedagógicos dos cursos de comunicação com habilitações, aponta para uma
questão de concepção. De um lado, a Comunicação é uma atividade humana que envolve troca de
informações e é inerente à vida. De outro, o Jornalismo é uma prática social estabelecida na cultura e
que é regida por legislação específica e deontologia própria. Considerada vital em sociedades
democráticas, também deve ser compreendido como forma de conhecimento para a análise e
compreensão da atualidade.

                                                                                                                   22
                                                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                      PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                            Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


         Comumente associado a uma atividade que visa a elaboração de notícias para publicação em
jornal, revista, rádio, televisão, web, entre outras plataformas, o Jornalismo pressupõe a existência de
um profissional que exerce funções como a de redator, repórter, fotógrafo, editor, entre outras. No
Brasil, jornalista designa, de forma geral, todos que trabalham tanto em redações tradicionais de
jornais, revistas, emissoras de rádio e TV, como os que atuam em novas mídias como sites, blogs,
portais, redes sociais digitais, assessorias de comunicação ou de imprensa em empresas e organizações
públicas, privadas e do terceiro setor, as independentes, além da docência em instituições de ensino
superior. Nesse sentido, grande parte da atividade profissional do jornalista compreende as ações de
apurar e checar as informações de interesse público; selecionar, escrever, editar, transmitir e
disponibilizar em plataformas diversas notícias em tempo real ou com periodicidades variadas.

         Tal enumeração de práticas evidencia a complexidade do fazer jornalístico e, por conseguinte,
a diversidade de produtos e serviços com os quais estão diretamente e indiretamente envolvidos. Tais
práticas ganham ainda mais em complexidade nas últimas duas décadas com o avanço das novas
tecnologias de informação e comunicação, que tem transformado os modos de produção, as práticas, a
distribuição, a circulação, a recirculação dos conteúdos e a própria maneira como o público interage
com os conteúdos.

         Este contexto demarca, para o Jornalismo, um dos processos centrais de reestruturação pelo
qual o campo está passando: o processo de convergência jornalística (SALAVERRÍA, GARCÍA
AVILÉS, & MASIP, 2010; SALAVERRÍA; NEGREDO, 2008), caracterizado por um movimento
contínuo entre produção, circulação e consumo dos conteúdos jornalísticos. Nesse processo, o aspecto
da comunicação móvel – smartphones, tablets, consoles de jogos, ultrabooks, dispositivos vestíveis
(wearables), como relógios, pulseiras, óculos de realidade virtual, etc – demarca uma nova
configuração do ecossistema midiático, a partir do desenvolvimento e da apropriação dos dispositivos
móveis dentro da noção de distribuição e publicação de conteúdos jornalísticos multiplataformas. 25

         Diante desse cenário, é imprescindível que o futuro profissional jornalista compreenda, ainda
na universidade, inúmeras outras questões que afetam diretamente o Jornalismo. Sousa (2008) reforça
que o jornalismo ocidental nasce alicerçado nos princípios da liberdade de expressão e de imprensa.
Tal modelo afirma que a imprensa deveria ser independente do estado e dos poderes, com o direito de
reportar, comentar, interpretar e criticar as atividades dos agentes do poder, inclusive institucionais,
sem repressão ou ameaça. O argumento do autor é de que os jornalistas devem ter sua práxis regida



25 Essa discussão está aprofundada em artigo publicado por professores que participaram da elaboração desse PPC: NAKAGAWA,

Fabio Sadao; BARBOSA Suzana Oliveira; SOUZA FILHO, Washington José de. O ensino de Jornalismo e a convergência:
Integração das redações como proposta pedagógica. In: PINHEIRO, Elton Bruno; VARÃO, Rafiza; BARCELLOS, Zanei.
Práticas e tensionamentos contemporâneos no ensino de Jornalismo. Brasília: Universidade de Brasília, Faculdade de
Comunicação, 2018.
                                                                                                                          23
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


pela legislação, pela ética e pela deontologia da profissão – ideal de atuação sempre almejado, mas
nem sempre alcançado mesmo com a maior liberdade de produção e circulação de conteúdos
possibilitados pelas tecnologias digitais. Para Traquina (2004, p. 26), os jornalistas seriam
“participantes ativos na definição e na construção das notícias e, por consequência, na definição da
realidade”, inclusive no nível individual, por exemplo, “durante a realização de uma reportagem ou na
redação da notícia, quando é decidido quem entrevistar ou que palavras serão utilizadas para escrever
a matéria”.

        Alguns cânones da pesquisa em Jornalismo no Brasil, como Hipólito da Costa, Rui Barbosa,
Luiz Beltrão, José Marques de Melo, cada um a seu tempo, concordam em afirmar o caráter público e
educativo do Jornalismo, calcado em princípios como liberdade e responsabilidade. Para Rui Barbosa
(1990, p. 37), “a imprensa é a vista da Nação”. É por ela que a nação “acompanha o que lhe passa ao
perto e ao longe, enxerga o que lhe malfazem, devassa o que lhe ocultam e tramam, colhe o que lhe
sonegam ou roubam, percebe onde lhe alvejam”. Luiz Beltrão (1992, p. 156) defende que duas
condições são fundamentais ao exercício do jornalismo: a liberdade e a responsabilidade. Sem a
primeira, afirma o autor, o “exercício do poder opinativo não passaria de mais um instrumento”; sem
a segunda, em lugar de colaborar para a sociedade, o jornalismo geraria “preconceitos e ódios, aguçaria
conflitos, levaria indivíduos e comunidades à desintegração”.

        O jornalista tem compromisso com a informação e deve atuar socialmente não apenas como
produtor e mediador dessas informações, mas também como cidadão ativo e crítico nas questões
públicas de seu país e, principalmente, de sua região. Nesse sentido, as Diretrizes Curriculares
Nacionais (2013) - que norteiam este projeto pedagógico - reforçam a importância de uma formação
humanista sólida e voltada para a busca, pelo jornalista, de explicações, categorias e compreensão dos
processos de produção de sentidos, de modo a colaborar com suas práticas diárias enquanto
profissional.

                Ao deixar de considerar-se o jornalismo apenas como um meio de comunicação para
                considerá-lo como um meio de conhecimento, estará a ser dado um passo no sentido de
                aumentar a exigência sobre os seus conteúdos. Conhecimento implica aperfeiçoamento
                pela crítica e requer rigor. Considerar o jornalismo como modo de conhecimento implica
                também aumentar a exigência sobre a formação profissional dos jornalistas, que deixam de
                ser meros comunicadores para se transformarem em produtores e reprodutores do
                conhecimento. (MEDITSCH, 2002, p. 20)


        Sendo assim, o presente Projeto-Político Pedagógico, traçado em sintética tessitura, modela a
proposição do currículo do Curso de Jornalismo da Faculdade de Comunicação, evidenciando esse
caráter pluridisciplinar e atualizado, bem como reafirmando esta identidade do Jornalismo. Segue, pois,



                                                                                                                    24
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais estabelecidas pelo Ministério da Educação,
conforme orienta o Relatório da Comissão de Especialistas formada para elaborar as Diretrizes:


                O Jornalismo é uma profissão reconhecida internacionalmente, regulamentada e descrita
                como tal no Código Brasileiro de Ocupações do Ministério do Trabalho. A Comunicação
                Social não é uma profissão em nenhum país do mundo, mas sim um campo que reúne várias
                diferentes profissões. É também uma área acadêmica que engloba diversas disciplinas
                específicas, como ocorre também em outras áreas das ciências aplicadas como, por
                exemplo, a da Saúde, que reúne em seu âmbito as profissões (e respectivas disciplinas) de
                Medicina, Odontologia, Enfermagem, Fisioterapia, etc. Desta forma, é inadequado
                considerar o Jornalismo como habilitação da Comunicação Social, uma vez que esta, como
                profissão, não existe, assim como não existe uma profissão genérica de Saúde. (BRASIL,
                2009, p. 09)

         Por fim, a criação do Curso de Jornalismo, em substituição à Habilitação Jornalismo do Curso
de Comunicação, também encontra inspiração em análise das trajetórias locais e nacionais. A
Universidade Federal da Bahia tem forte tradição de atuação acadêmico-cultural inovadora e o
desenvolvimento acentuado da sua Faculdade de Comunicação – com o Programa de Pós-Graduação
em Comunicação e Cultura Contemporâneas (PósCom nota 5 na CAPES, com Doutorado, Mestrado);
Curso de Especialização Lato Sensu em Comunicação Estratégica e Gestão da Marca, além de cursos
e oficinas de curta duração – dotam a instituição de condições favoráveis e de sensibilidade para
atender às demandas da sociedade. Com o novo curso, a FACOM complementa seu projeto que, por
meio do esforço e do trabalho de sua comunidade acadêmica ao longo dos últimos anos, dotou a
Faculdade de atividades de ensino de pós-graduação, pesquisa e extensão.

         A Faculdade de Comunicação, em seu trabalho de elaboração do currículo de Jornalismo,
alinhando-se às Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Jornalismo, instituídas pelo
Ministério da Educação (Resolução Nº 1, de 27 de Setembro de 2013), propõe uma fina sintonia entre
o currículo e as demandas dos tempos contemporâneos, com as exigências decorrentes de seu espaço
de inserção e também com as formulações e inovações acadêmico-pedagógicas que a FACOM vem
elaborando por meio de sua experiência universitária e de seu trabalho de criação, estoque e crítica do
conhecimento. O Projeto Político-Pedagógico do Curso de Jornalismo da FACOM articula-se, assim,
nas seguintes diretrizes:


    I.      Formação qualificada e articulada, contemplando diferenciadas dimensões do
            conhecimento. Em um patamar teórico pretende-se uma sólida formação que possibilite ao
            estudante trabalhar com conceitos e teorias. Em um nível analítico/informativo, busca-se
            proporcionar ao discente informações fundamentais acerca do Jornalismo e da sociedade,
            especialmente no Brasil e na Bahia, e desenvolver sua capacidade de analisar temáticas da
            atualidade. Já no plano prático-profissional, objetiva-se permitir aos estudantes a
            experimentação e o domínio das linguagens de comunicação e da cultura midiática
            contemporânea. A experimentação e o domínio das linguagens devem ser encarados como
                                                                                                                    25
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                       Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


            complexas atitudes culturais e não como meras questões técnicas. Todo este conjunto de
            conhecimentos deve ser perpassado por conteúdos que possibilitem a consistente formação
            ético-política do (futuro) jornalista e cidadão, bem como a compreensão de seu papel na
            contemporaneidade.

    II.     O novo currículo foi concebido como um conjunto articulado de atividades que
            possibilitem a produção de conhecimento por meio de variados procedimentos e
            fomentações pedagógico-acadêmicas, sempre adequadas aos seus conteúdos. Por
            conseguinte, é composto por atividades que incorporam procedimentos e formatações
            como sala de aula, oficinas, laboratórios, estudos orientados, seminários, palestras etc.,
            reconhece como parte constitutiva atividades de extensão e pesquisa, às quais fica
            destinada carga horária a ser realizada pelos discentes. Deste modo, o estudante
            universitário vivencia efetivamente a indissociabilidade do ensino, da pesquisa e da
            extensão.

    III.    O novo currículo, além disto, busca inovar, tanto no concernente aos conteúdos elencados
            quanto na racionalidade buscada em uma estrutura articulada, organizada a partir de uma
            visão integrada do Jornalismo. Com isto, potencializa-se a utilização de recursos humanos
            e materiais e a qualificação do curso.

    IV.     As atividades obrigatórias e optativas são distinguidas com nitidez. As atividades
            obrigatórias se reduzem ao verdadeiramente essencial à formação discente, devendo ter
            seus conteúdos definidos em instâncias coletivas. As atividades optativas, ampliadas,
            pretendem tornar os estudantes mais responsáveis pela construção do seu próprio percurso
            formativo, além de permitir uma flexibilidade à estrutura que, sem dificuldades, pode se
            adequar às demandas de especializações e contemplar a possibilidade de continuada e ágil
            atualização de conteúdos.

    V.      A atualidade do currículo também encontra-se possibilitada pela deliberada opção de
            construí-lo tomando como eixo o desenvolvimento das linguagens jornalísticas. Com isto,
            foram abandonados os recortes baseados em gêneros jornalísticos e nos suportes
            tecnológicos da comunicação, hoje em acelerada e profunda mutação. As linguagens, em
            verdade, mesmo quando originalmente articuladas a algum suporte especifico, têm a
            capacidade de perpassar diversos suportes tecnológicos e, em consequência, tornarem-se
            mais duradouras.

    VI.     Por fim, as atividades nomeadas de Jornalismo Integrado (I a VI) incorporam como
            exigência pedagógico-acadêmica obrigatória a existência de produtos laboratoriais. Deste
            modo, se reconhece a necessidade para a satisfatória formação da experimentação, da
            publicização e crítica destes exercícios com as linguagens do Jornalismo. Sem a realização
            destes produtos, as oficinas não podem inclusive ser consideradas concluídas.


5.4 Objetivos

5.4.1 Objetivo geral:

Formar jornalistas com sólida fundação humanística e capacitação técnica para exercer a mediação
entre a sociedade e suas instituições; construir as bases para a sedimentação de um amplo repertório
temático; fortalecer a democracia e o contraditório; estimular a visão crítica, reflexiva, analítica, ética
                                                                                                                     26
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                       Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


e contextualizada dos fenômenos internacionais, nacionais, regionais, locais, sociopolíticos e
humanitários; preparar para a abordagem do real e dos fenômenos do imaginário coletivo
contemporâneo de linguagens, identidades e experienciamentos em multiplataformas potencializadas
pelas tecnologias da comunicação.



5.4.2 Objetivos específicos:

    1. Fomentar a produção de conhecimento global e integrado sobre conceitos essenciais e aportes
       teórico-metodológicos que sustentam as bases do Jornalismo como campo de conhecimento;
    2. Subsidiar uma compreensão ampliada dos processos da comunicação e da cultura, a fim de
       apreender sua complexidade e seus desafios;
    3. Adquirir conhecimento teórico, analítico e prático a respeito das temáticas que permeiam o
       campo do Jornalismo na contemporaneidade;
    4. Conhecer e compreender de maneira historicizada e crítica as práticas profissionais e as rotinas
       de produção no campo Jornalismo;
    5. Estimular a consciência política sobre a ação do jornalismo e dos meios de comunicação na
       sociedade;
    6. Proporcionar formação fundamentada em responsabilidade social e ambiental, associada à
       compreensão dos valores da sustentabilidade, da justiça, da promoção da igualdade, do
       combate à intolerância e defesa da inclusão de natureza étnica, religiosa, de gênero e de
       orientação sexual.

    7. Exercitar a excelência acadêmica, mediante o desenvolvimento das ciências, das artes e das
       humanidades, contribuindo para o processo de desenvolvimento local, regional, nacional e
       global;
    8. Promover a extensão universitária, visando à difusão de avanços, conquistas e benefícios
       resultantes da criação cultural e artística e da pesquisa científica e tecnológica geradas no curso;
    9. Manter o curso aberto à participação da população, promovendo amplo e diversificado
       intercâmbio com instituições, organizações e movimentos da sociedade.



5.5 Perfil do Egresso


        O egresso do Curso de Jornalismo da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da
Bahia tem como característica a formação cultural geral, humanística e teórica do campo, permitindo-
lhe o exercício da profissão com criticidade, reflexão, contextualização e ética para produzir narrativas,
textos e discursos de acordo com a diversidade de linguagens possibilitadas pelas tecnologias da
comunicação, pelas mídias e pela multiplicidade de plataformas.
        O curso propõe a formação de um profissional capaz de exercer a função de mediador entre a
sociedade e seu repertório de temas factuais e potenciais relacionados à cultura, ao pluralismo social,
à ética e às questões emergentes da cidadania, da política, dos direitos humanos e dos enfrentamentos
socioeconômicos.

                                                                                                                     27
                                                                  UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                    PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                        Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


Titulação: Bacharel em Jornalismo.
Titulação específica: Jornalista.



5.5.1 Conhecimentos, competências e habilidades básicas a serem trabalhadas com os estudantes
do curso

Competências:

    ● Refletir criticamente, compreender e valorizar: o regime democrático, o pluralismo de ideias e
      de opiniões, a cultura da paz, os direitos humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o
      desenvolvimento sustentável;
    ● Conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a realidade
      social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a diversidade regional e o
      processo de internacionalização da produção jornalística;
    ● Perceber, identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da
      atualidade;
    ● Valorizar e reconhecer e respeitar a diversidade sexual, cultural, de gênero, de etnia e de
      classes/ grupos sociais. Interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas
      e diferentes níveis de escolaridade;
    ● Conhecer e valorizar os princípios éticos que norteiam a profissão;
    ● Conhecer a história, os fundamentos e os cânones profissionais do jornalismo, assim como
      compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no exercício da cidadania;
    ● Valorizar a importância e os mecanismos da regulamentação político-jurídica da profissão e
      da área de comunicação social;
    ● Priorizar razões do interesse público aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade
      profissional;


Habilidades:
   ● Contextualizar, interpretar e explicar informações relevantes da atualidade, agregando-lhes
       elementos de elucidação necessários à compreensão da realidade;
   ● Buscar precisão no registro e na interpretação dos fatos noticiáveis;
   ● Propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo;
   ● Organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas;
   ● Formular questões e conduzir entrevistas;
   ● Adotar critérios de rigor e independência na seleção das fontes e no relacionamento
       profissional com elas, tendo em vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate, o
       aprofundamento da investigação e a garantia social da veracidade;
   ● Dominar metodologias jornalísticas de apuração, depuração, aferição, além de produzir, editar
       e publicizar;
   ● Conhecer conceitos e dominar técnicas dos gêneros jornalísticos;
   ● Produzir enunciados jornalísticos com coerência, rigor e correção e ser capaz de editá-los em
       espaços e períodos de tempo limitados relacionados com a periodicidade do meio;
   ● Traduzir em linguagem jornalística, preservando conteúdos originalmente formulados em
       linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique e/ou exija disseminação
       não especializada;
   ● Elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística em instituições legalmente
       constituídas de diversas naturezas, sejam comunitárias, governamentais, estratégicas ou
       corporativas;
   ● Compreender, dominar, gerir, produzir e aperfeiçoar processos de produção jornalística;
                                                                                                  28
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


    ● Dominar as linguagens e os formatos discursivos nos diferentes meios, plataformas e
      modalidades tecnológicas de comunicação, utilizados nos processos de produção jornalística;
    ● Conhecer o instrumental tecnológico e as ferramentas utilizadas na produção jornalística;
    ● Avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.
    ● Ter domínio da expressão oral e da escrita na norma culta da língua portuguesa.
    ● Pesquisar, analisar, nomear, selecionar e hieraquizar informações em qualquer campo de
      conhecimento específico;
    ● Ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
    ● Saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
    ● Pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
    ● Saber discernir os objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas, estatais,
      públicas, partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é exercido, assim
      como as influências do contexto sobre esse exercício;
    ● Identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo;
    ● Atentar para os processos que envolvam a recepção de mensagens jornalísticas e o seu impacto
      sobre os diversos setores da sociedade;
    ● Exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos fatos, o
      direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas opiniões.


5.5.2 Campos de atuação do profissional



        O estudante graduado em Jornalismo pela Faculdade de Comunicação da Universidade Federal
da Bahia é formado para atuar em atividades e organizações públicas e privadas na produção de
conteúdo noticioso/jornalístico e no assessoramento de processos de comunicação entre instituições
públicas e privadas e veículos noticiosos, em suas diversas modalidades e para as várias plataformas.

        Com a transformação do universo do emprego/trabalho, decorrente dos processos tecnológicos
que redefiniram as formas e os fluxos de produção, circulação e consumo da informação jornalística,
o profissional egresso da FACOM/UFBA é dotado de formação teórica e técnica para adaptar-se aos
cenários advindos dessa reestruturação do campo de atuação. A oferta de disciplinas práticas e teóricas,
obrigatórias e optativas, bem como as atividades de extensão, laboratoriais e de pesquisa
proporcionadas aos estudantes ao longo da formação, associadas às mudanças de perfil das audiências,
permite ao egresso a capacidade de adaptar-se a projetos de inserção no mercado de trabalho de forma
não exclusivamente empregatícia, dissociando as modalidades emprego e trabalho.

        Apesar das amplas e redefinidoras mudanças ocorridas na relação entre as funções dos
profissionais jornalistas e as plataformas de veiculação de conteúdos e informações noticiosos, os
jornais, as revistas, as emissoras de rádio e de televisão e as assessorias de comunicação ainda se
mantêm como meios de grande concentração para o desempenho do ofício profissional para os
jornalistas.



                                                                                                                    29
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


        Aliados a esses cenários como espaços de ação profissional dos jornalistas, consolidaram-se,
com a emergência das novas tecnologias, modelos de negócios e engrenagens da economia política do
jornalismo, além dos formatos de produção e de outras alternativas de produção e circulação de
conteúdos informativos nos últimos anos, os portais, sites, as revistas eletrônicas, os agregadores de
conteúdo e de notícias, toda uma sorte de produtos radiofônicos no formato podcast, projetos
viabilizados mediante financiamentos coletivos via crowdfunding, programas e canais de conteúdo
jornalístico em redes sociais digitais e boletins de conteúdo especializado produzidos para públicos de
nicho mediante assinatura ou contribuição de audiências previamente prospectadas e fidelizadas em
relações que remetem a modelos semelhantes aos do on-demand do campo do entretenimento.

        Além dessa diversidade de inserções como possibilidades da atuação profissional, há uma série
de estímulos no sentido de capacitar a/o estudante para a produção de conteúdos para redes sociais
digitais na modalidade empreendedora ou no assessoramento. As habilidades desenvolvidas ao longo
do curso possibilitam a produção de conteúdos específicos para personalidades ou instituições de
destaque social, institucional, comercial e cultural, tanto no segmento público quanto privado, no
campo da prestação de serviços de um vasto espectro setorial.

        O conteúdo oferecido ao estudante da FACOM/UFBA habilita-o a ter como eixo norteador de
sua ação profissional o compromisso com o exercício reflexivo, crítico e analítico da profissão. A grade
curricular prepara o egresso para a condição de mediador, tradutor e intérprete privilegiado entre os
acontecimentos de relevância e a esfera pública. Espera-se do egresso do Curso de Jornalismo da
FACOM/UFBA habilidade de informar e analisar, a fim de contribuir para os processos de deliberação
dos cidadãos a partir da exposição e abordagem dos fatos, de forma a atuar sob a perspectiva do
interesse público e da defesa dos interesses sociais.


5.6 Metodologia de ensino-aprendizagem e sistema de avaliação


        A Faculdade de Comunicação sempre procurou empreender a sintonia entre os currículos, as
demandas dos tempos contemporâneos, as exigências decorrentes de seu espaço de inserção e as
formulações e inovações acadêmico-pedagógicas. Nesse sentido, conforme exposto anteriormente, o
currículo do Curso de Jornalismo da FACOM orienta-se por uma formação qualificada e articulada
nas variadas dimensões do conhecimento. Por uma perspectiva teórica e analítica, busca-se preparar o
estudante para trabalhar com conceitos, teorias e fundamentos contextuais e profissionais acerca da
comunicação, do jornalismo, da cultura e da sociedade. Já no plano prático-profissional, objetiva-se
permitir aos estudantes a experimentação e o domínio das linguagens do Jornalismo e da cultura
midiática contemporânea.

                                                                                                                    30
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


       A matriz curricular do curso foi concebida como um conjunto articulado de atividades que
possibilitam a construção do conhecimento por meio de variados procedimentos pedagógico-
acadêmicos, como discussões em sala de aula, práticas em oficinas, atividades laboratoriais, estudos
orientados, participação em seminários e palestras. Além disso, o percurso formativo do discente
complementa-se de atividades de extensão e de pesquisa, de modo que estudante universitário possa
vivenciar efetivamente os três pilares fundamentais da universidade: ensino, pesquisa e extensão.

       Os componentes curriculares obrigatórios, os optativos e os livres estão distribuídos de modo
a permitir que o discente organize seu próprio percurso formativo com independência e flexibilidade.
Por um lado, as atividades obrigatórias se resumem ao essencial para a formação do jornalista, por
outro, os componentes livres e optativos, ampliados e ofertados por diversas Unidades da UFBA,
pretendem tornar os estudantes mais responsáveis pela construção do próprio currículo/curso a ser
realizado. Desse modo, reflete-se sobre a participação dos estudantes não apenas em componentes
curriculares e atividades na Faculdade de Comunicação, mas também como membros da Universidade
Federal da Bahia.

       Assim, o currículo do Curso de Jornalismo inova tanto no que se refere aos conteúdos exigidos,
quanto na racionalidade buscada em uma estrutura articulada de componentes curriculares, organizada
a partir de uma visão integrada do Jornalismo e da Comunicação. Exemplo disso são as disciplinas
nomeadas de Jornalismo Integrado (I a VI), que foram pensadas para serem espaço de experimentação
de práticas e linguagens do Jornalismo – tendo como exigência pedagógico-acadêmica obrigatória a
existência de produtos laboratoriais –, bem como de exercício da extensão universitária. Assim,
diferentemente de um currículo previamente estruturado sobre a segmentação da prática jornalística
em torno de mídias e suportes específicos, o ensino do Jornalismo passa a ser movido pelo imperativo
da convergência, sobretudo nas disciplinas laboratoriais.

       Por sua vez, o Regimento Geral da UFBA, aprovado em reunião do Conselho Universitário em
11 de março de 2010, determina, no capítulo referente ao Planejamento, Execução e Avaliação do
Ensino, que:

                       Art. 69. Ementa, programa e plano de ensino de cada componente curricular,
                       elaborados de acordo com o projeto pedagógico do curso, deverão ser
                       aprovados pelo Colegiado.

                       Parágrafo único. Cada um dos componentes curriculares deverá incluir
                       procedimentos eficientes de avaliação do rendimento dos estudantes.

                       Art. 70. A avaliação de aprendizagem realizar-se-á por período letivo,
                       semestral ou anual, compreendendo apuração da frequência às aulas ou
                       atividades e/ou determinação das notas obtidas pelos estudantes em trabalhos
                       escolares, testes e provas, quando for o caso.

                                                                                                                   31
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                      Parágrafo único. Estrutura, critérios, processos e instrumentos de avaliação de
                      aprendizagem serão estabelecidos no Regulamento de Ensino de Graduação e
                      Pós-Graduação.

                      Art. 71. Será considerado aprovado no componente curricular o aluno que
                      obtiver nota final, resultante da média das avaliações parciais, igual ou superior
                      a cinco, sem aproximação de decimais.


       Em consonância com o Regimento, o Regulamento de Ensino de Graduação e Pós-Graduação
stricto sensu (REGPG), da Universidade Federal da Bahia, aprovado pela Resolução nº 01/2015 do
Conselho Acadêmico de Ensino em reunião plenária do dia 17 de dezembro de 2014, determina em
seu Capítulo VI, que trata da Avaliação da Aprendizagem, que:


                      Art. 106. Entende-se por avaliação da aprendizagem o processo contínuo de
                      apreciação e verificação da construção de conhecimento dos alunos, bem como
                      acompanhamento, diagnóstico e melhoria do processo de ensino-
                      aprendizagem.

                      Art. 107. A avaliação da aprendizagem far-se-á em cada componente curricular
                      ou conjunto de componentes curriculares.

                      § 1º O conjunto de componentes curriculares corresponde a um programa de
                      ensino, com enfoque multidisciplinar, que deve ser ministrado, por
                      conveniência didática, de maneira integrada.

                      § 2º Os procedimentos de avaliação para conjunto de componentes curriculares
                      estarão definidos nos projetos pedagógicos dos cursos.

                      Art. 108. A avaliação da aprendizagem será realizada por período letivo,
                      compreendendo:

                      I - a apuração da frequência às aulas e demais atividades acadêmicas;
                      II - a atribuição de notas às atividades acadêmicas;

                      § 1º Entende-se por atividade acadêmica as atividades realizadas por aluno ou
                      grupo de alunos, constantes no plano de ensino do componente curricular e/ou
                      no projeto do curso.

                      § 2º Nos componentes nos quais não cabe atribuição de notas às atividades
                      acadêmicas, o resultado final será expresso por menção de aprovação ou
                      reprovação, conforme o caso.

                      Art. 109. A metodologia de ensino-avaliação da aprendizagem, respeitado o
                      programa do componente curricular, será definida pelo professor ou grupo de
                      professores no respectivo plano de ensino aprovado pelo plenário do
                      Departamento ou equivalente.


                                                                                                                  32
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


                       Parágrafo único. Até o final da segunda semana letiva, a metodologia de
                       ensino-avaliação da aprendizagem deverá ser divulgada junto aos alunos.

                       Art. 110. A avaliação da aprendizagem se dará ao longo do período letivo,
                       resultando de, no mínimo, duas (02) avaliações parciais, na graduação, e, no
                       mínimo, uma (01) avaliação na pós-graduação.

                       § 1º Nos componentes nos quais cabe resultado numérico de avaliação, o
                       resultado obedecerá a uma escala de zero (0) a dez (10), com uma casa decimal;

                       § 2 º A critério do professor e com anuência do Colegiado, a avaliação de
                       aprendizagem poderá ser considerada incompleta (IC) quando o estudante que
                       tenha participado normalmente das atividades do componente curricular, não
                       tenha concluído suas tarefas até o final do semestre, cabendo ao professor
                       substituir a menção IC (incompleto) pela nota final ou pela menção de
                       aprovação ou reprovação, conforme o caso, até o final do semestre
                       subsequente.

                       Art. 111. Será considerado aprovado, em cada componente curricular, o aluno
                       que cumprir a frequência mínima de setenta e cinco por cento (75%) às aulas e
                       às atividades e obtiver:

                       I - nota final igual ou superior a cinco (5,0) ou;

                       II - aproveitamento nos componentes curriculares cujos resultados não forem
                       expressos por nota.

                       § 1º Nos componentes curriculares cursados para os quais se exige apenas
                       apuração de frequência, será aprovado o aluno que cumprir o percentual
                       mínimo expresso no caput deste artigo.

                       § 2º Para fins de registro no histórico escolar, os resultados serão expressos
                       pelos códigos AP (Aprovado) ou AT (Aprovado Atividade), conforme o caso.


        Em conformidade com os regulamentos da universidade no que se refere à avaliação de ensino
e de aprendizagem, os estudantes de Jornalismo da FACOM serão avaliados, portanto, em suas
habilidades de compreensão e articulação de conceitos e teorias relacionadas ao campo; em sua
formação ético-política enquanto cidadão e futuro jornalista; na compreensão de seu papel relevante
na contemporaneidade; bem como em suas competências de experimentação e domínio das linguagens
jornalísticas.


5.6.1 Acessibilidade


        As ações de acessibilidade na relação ensino-aprendizagem na Faculdade de Comunicação
contam, para a sua operacionalização, com a assessoria e acompanhamento do Núcleo de Apoio à

                                                                                                                   33
                                                                UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                  PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                       Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


Inclusão do Aluno com Necessidades Educacionais Especiais (NAPE). Criado através da Portaria nº
74, de 26 março de 2008 e vinculado à Pró-Reitoria de Ações Afirmativas e Assistência Estudantil
(PROAE), o NAPE tem a missão de contribuir para a eliminação de barreiras atitudinais,
arquitetônicas, comunicacionais, tecnológicas, didáticas e culturais, com vistas à inclusão da pessoa
com deficiência na Universidade Federal da Bahia26.

        Deste modo, busca-se instituir, em parceria com o NAPE, um atendimento educacional
especializado, assim como os demais serviços e adaptações razoáveis, para atender às características
dos estudantes com deficiência e garantir o seu pleno acesso ao currículo em condições de igualdade,
promovendo a conquista e o exercício de sua autonomia, em conformidade como o que estabelece o
Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/201550)27.

        A Faculdade de Comunicação sempre buscou eliminar as barreiras arquitetônicas com a
instalação de rampas para acesso ao prédio e ao auditório, instalação de elevadores em 2021 (após
décadas de reivindicação), criação de sala no térreo para mitigar o problema da acessibilidade.
Adicionalmente, há um projeto para a complementação da sinalização em braile das salas e dos espaços
da Unidade, assim como a adequação dos entornos e de equipamentos de acordo com as normas de
acessibilidade.

        A comunidade da FACOM, discentes, docentes, corpo técnico-administrativo e terceirizados,
tem grande engajamento e compromisso com a causa da acessibilidade e inclusão – compreendidas no
seu sentido mais amplo – para se assegurar a participação nas atividades de ensino, extensão e pesquisa
oferecidas pela Unidade.



6. ESTRUTURA CURRICULAR DO CURSO - COMPONENTES CURRICULARES

6.1 Proposta de formação


        Em consonância com os princípios de “flexibilidade, autonomia, articulação e atualização”, no
que se refere à organização curricular, definidos no Regimento da UFBA, e também à luz das Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação em Jornalismo – especificamente em seu Art. 6º
que dispõe sobre os eixos de formação –, a presente proposta do Curso de Jornalismo da
FACOM/UFBA toma como base as práticas profissionais e os processos de produção, distribuição,
circulação e recirculação dos conteúdos bem como as redes de interações sociotécnicas em ambiência


26
   Há uma série de leis e decretos que regulamentam esse atendimento:
http://www.napeacessivel.ufba.br/content/legisla%C3%A7%C3%A3o
27
   http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm
                                                                                                                     34
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                       Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


digital, aliada a reflexões profundas sobre questões éticas, estéticas e técnicas que envolvem o fazer
jornalístico.

        O Eixo de Formação Humanística e Contextual é constituído pelos componentes
curriculares “Teorias da Comunicação”, “Comunicação, Meios e Linguagens”, “Estética da
Comunicação”, “Comunicação e Tecnologia”, “Comunicação e Ética”, “Comunicação e Política” e
“Comunicação e Cultura Contemporânea”. Estas disciplinas visam atender tanto ao Eixo I quanto ao
Eixo III mencionados no Art. 6º das Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em
Jornalismo e que tem como objetivos fundamentar o escopo teórico do campo, bem como suas
dimensões filosóficas, políticas, socioculturais de forma a capacitar o futuro jornalista para exercer sua
função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos.

        O Eixo de Fundamentação Específica e Profissional compõe-se de um conjunto de
componentes curriculares com função de “proporcionar ao jornalista clareza conceitual e visão crítica
sobre a especificidade de sua profissão”, assim como familiarizar os estudantes com “processos de
gestão, produção, métodos e técnicas de apuração, redação e edição jornalística” (DIRETRIZES
CURRICULARES, 2013). Este eixo atende os Eixo II e IV, mencionados no Art. 6º das Diretrizes
Curriculares, e é composto pelas disciplinas obrigatórias “História do Jornalismo”, “Teorias do
Jornalismo”, “Gestão de práticas e processos jornalísticos” e “Jornalismo Especializado”.

        O diálogo entre os componentes curriculares “Introdução às práticas Jornalísticas”,
“Introdução ao Texto Jornalístico” e “Jornalismo Integrado I”, “Jornalismo Integrado II”, “Jornalismo
Integrado III”, “Jornalismo Integrado IV”, “Jornalismo Integrado V”, “Jornalismo Integrado VI”
constitui o Eixo de Aplicação Processual e Prática Laboratorial. Trata-se de uma estratégia
metodológica e pedagógica baseada na lógica comunicacional que delineia o ecossistema midiático
contemporâneo, que integra a comunicação multiplataforma e a mobilidade como aspectos essenciais
de sua configuração. A integração dos processos e da produção, destacada aqui como estratégia central,
reflete o cenário de reestruturação das redações jornalísticas não apenas do Brasil como do mundo, e
busca, desse modo, oferecer práticas pedagógicas em consonância com a realidade contemporânea do
mercado de trabalho e do modelo de negócio do Jornalismo atual.

        A proposta considerada pela Faculdade de Comunicação da UFBA para o Curso de Jornalismo
expressa a compreensão de integração dos componentes curriculares do eixo de formação profissional
como uma estratégia de inovação do desenvolvimento das práticas do Jornalismo, em torno de um
contexto de produção, relacionado às condições tecnológicas e sociais (DOMINGO, 2008), as quais
têm interferência sobre os dispositivos e a cultura profissional. O conjunto formado pelas disciplinas
denominadas Jornalismo Integrado I, II, III, IV, V e VI, oferecidas por 6 semestres, permitirá aos
docentes ministrar os conteúdos dos componentes curriculares atualmente oferecidos pelo curso de
                                                                                                                     35
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


Comunicação com habilitação em Jornalismo. Ele substitui as disciplinas: COM 123 (Oficina de
Jornalismo Impresso), COM 124 (Oficina de Radiojornalismo), COM 125 (Oficina de
Telejornalismo), COM 126 (Oficina de Jornalismo Digital) e COM 127 (Assessoria de Comunicação).
A base da proposta é a aplicação de estratégia metodológica com foco na convergência jornalística de
conteúdos e na produção e divulgação em veículos laboratoriais multiplataformas.

        A integração entre as práticas, que antes estavam subdivididas em linguagens de meios
específicos, classificados como “velhos meios”, favorece a formação abrangente dos estudantes e está
mais condizente com o atual ambiente ecológico dos meios de comunicação. Esta integração mantém
a noção de diferença entre as linguagens ao mesmo tempo em que valoriza a noção de multiplataforma.
Trata-se de uma característica perceptível na atuação de diversas organizações jornalísticas,
principalmente, naquelas cuja presença digital está relacionada ao modelo de plataformas web. As
disciplinas do eixo de Aplicação Processual e Prática Laboratorial serão ministradas, principalmente,
pelos professores que atuam nas Oficinas do atual currículo de Comunicação com Habilitação em
Jornalismo. Cada componente tem uma carga horária de 120 horas/aula por semestre. Além disso, os
conteúdos de disciplinas como Fotojornalismo e Design Editorial foram incorporados às disciplinas de
Jornalismo Integrado para permitir o desenvolvimento das atividades voltadas para a produção dos
produtos jornalísticos.

        O ensino das práticas será realizado sucessivamente e de forma separada por meio dos
componentes com a designação de: Jornalismo Integrado (I a VI). As disciplinas transitam de um
caráter introdutório sobre as práticas do Jornalismo – com ementas que estabelecem que o conteúdo
deva incluir as técnicas de seleção (apuração), produção (pauta), realização (entrevista, reportagem e
redação) e edição da informação, por meio das diferentes formas para divulgar a notícia – para
processos e produtos que demandam maior aprofundamento e complexidade, enfocando ainda mais na
produção multimídia, considerando os diversos formatos de conteúdos, os aspectos de gerenciamento
e coordenação editorial, e enfrentando o desafio constante da inovação quanto ao uso de tecnologias,
softwares, bases de dados, algoritmos, linguagens de programação e de publicação, sistemas de
gerenciamento de informações, técnicas de visualização, metadados semânticos, etc.

        Por fim, além do conjunto de componentes curriculares que compõe a estrutura curricular do
Curso de Jornalismo, o Laboratório de Fotografia (Labfoto), o Laboratório de Audiovisual (LabAV),
o Laboratório de Rádio, o Programa de Educação Tutorial da Faculdade de Comunicação (PETCOM),
a Agência Experimental em Comunicação e Cultura (AECC), a Agência de Notícias em CT&I, a
Agenda Arte e Cultura e a Produtora Júnior também oferecem experiências práticas variadas para a
formação do futuro jornalista.


                                                                                                                   36
                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                                                                                  37
                                                                      UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                        PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                                Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


6.2 Matriz Curricular28



            A sequência de componentes por semestre, representada abaixo, corresponde a uma sugestão
de percurso curricular do estudante e serve de base para o planejamento acadêmico na definição da
oferta semestral.

     1º semestre     2º semestre    3º semestre      4º semestre      5º semestre       6º semestre        7º semestre      8º semestre



  COM101              COMB52        COM103            COM104          COM105            COM106
  Teorias da        Comunicação,    Estética da     Comunicação      Comunicação      Comunicação e
 Comunicação           Meios e     Comunicação      e Tecnologia      e Política         Cultura
     60h             Linguagens        60h              60h              60h          Contemporânea
                        60h                                                                60h


   COMB79                                                             COM115             COMB91            COMB92           COMB93
 Introdução às                                                       Comunicação
    práticas                                                           e Ética          TCC JOR I         TCC JOR II        TCC JOR
  Jornalísticas                                                                           60h                60h               III
      60h                                                                 60h                                                 360h



      COMB80          COMB81         COMB82            COMB83          COMB84             COMB85            COMB86
     Introdução      Jornalismo     Jornalismo        Jornalismo      Jornalismo         Jornalismo        Jornalismo
       ao texto      Integrado I   Integrado II      Integrado III   Integrado IV       Integrado V       Integrado VI
     Jornalístico       120h           120h              120h            120h               120h              120h
         60h




      COMB88          COM121        COMB89            COMB90                                               COMB87
     História do     Teorias do     Gestão de        Jornalismo                                             Estágio
     Jornalismo      Jornalismo      práticas e     Especializado                                        Supervisionado
        60h                         processos           60h                                              em Jornalismo
                        60h        jornalísticos                                                             240h
                                        60h



      Optativa      Componente       Optativa        Componente         Optativa       Componente         Componente
       60h            Livre           60h              Livre             60h             Livre              Livre
                       60h                              60h                               60h                60h




     300 horas       300 horas      300 horas         300 horas        300 horas         300 horas          480 horas       360 horas


 Integralização curricular

 Disciplinas Obrigatórias: 2.220 horas


28
  De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais (2013): Art. 10. A carga horária total do curso deve ser de, no
mínimo, 3.000 (três mil) horas, sendo que, de acordo com a Resolução CNE/CES nº 2/2007, o estágio curricular
supervisionado e as atividades complementares não poderão exceder a 20% (vinte por cento) da carga horária total do
curso. Parágrafo único. A carga horária mínima destinada ao estágio curricular supervisionado deve ser de 200
(duzentas) horas.
                                                                                                                              38
                                                                     UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                       PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                              Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027



 Disciplinas Optativas: 180 horas

 Componentes Livres: 240 horas29

 Atividades Complementares: 360 horas

 Carga Horária Total: 3.000 horas


EIXO DE FORMAÇÃO HUMANÍSTICA E CONTEXTUAL
COMPONENTES OBRIGATÓRIOS

COM101 – TEORIAS DA COMUNICAÇÃO
COMB52 – COMUNICAÇÃO, MEIOS E LINGUAGENS
COM103 – ESTÉTICA DA COMUNICAÇÃO
COM104 – COMUNICAÇÃO E TECNOLOGIA
COM105 – COMUNICAÇÃO E POLÍTICA
COM106 – COMUNICAÇÃO E CULTURA CONTEMPORÂNEA
COM115 – COMUNICAÇÃO E ÉTICA

EIXO DE APLICAÇÃO PROCESSUAL E PRÁTICA LABORATORIAL
COMPONENTES OBRIGATÓRIOS30

COMB79 – INTRODUÇÃO ÀS PRÁTICAS JORNALÍSTICAS
COMB80 – INTRODUÇÃO AO TEXTO JORNALÍSTICO
COMB81 – JORNALISMO INTEGRADO I
COMB82 – JORNALISMO INTEGRADO II
COMB83 – JORNALISMO INTEGRADO III
COMB84 – JORNALISMO INTEGRADO IV
COMB85 – JORNALISMO INTEGRADO V
COMB86 – JORNALISMO INTEGRADO VI
COMB87 – ESTÁGIO SUPERVISIONADO EM JORNALISMO

EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO ESPECÍFICA E PROFISSIONAL
COMPONENTES OBRIGATÓRIOS

COMB88 – HISTÓRIA DO JORNALISMO
COM121 – TEORIAS DO JORNALISMO
COMB89 – GESTÃO DE PRÁTICAS E PROCESSOS JORNALÍSTICOS
COMB90 – JORNALISMO ESPECIALIZADO

EIXO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
COMPONENTES OBRIGATÓRIOS

COMB91 – TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO EM JORNALISMO I
COMB92 – TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO EM JORNALISMO II
COMB93 – TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO EM JORNALISMO III


29 Segundo a Resolução nº 02, de 1 de julho de 2008 (CONSEPE), que estabelece definições, princípios, modalidades, critérios e

padrões para a organização dos Cursos de Graduação da UFBA, permite-se que até 15% da carga horária total do curso seja
cumprida cursando-se componentes curriculares livres.
30 Os componentes curriculares que compõem este eixo e também o eixo de Fundamentação Específica e Profissional foram criados

para esta grade e constam no Anexo I.
                                                                                                                            39
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


DISCIPLINAS OPTATIVAS E COMPONENTES LIVRES


       Abaixo mantemos a listagem das optativas e obrigatórias que são ofertadas pelo Departamento
de Comunicação, já registradas na SUPAC, e que poderão ser cursadas como optativas ou componentes
livres no curso de graduação em Jornalismo:


● COM300 – Comunicação e Sociedade
● COM301 – Oficina de Jornalismo Impresso II
● COM302 – Oficina de Radiojornalismo Impresso II
● COM303 – Oficina de Telejornalismo Impresso II
● COM304 – Gêneros Jornalísticos
● COM305 – Jornalismo e Sociedade
● COM306 – Oficina de Planejamento em Administração e Jornalismo
● COM307 – Temas Especiais em Comunicação e Sociedade
● COM308 – Comunicação e Contemporaneidade
● COM309 – Comunicação e Comunidade
● COM310 – Comunicação e Sociabilidade
● COM311 – Comunicação e História
● COM312 – Comunicação e Economia
● COM313 – Comunicação e Poder
● COM314 – Comunicação e Filosofia
● COM315 – Comunicação e Arte
● COM316 – Teorias da Imagem
● COM317 – Comunicação Estratégica
● COM318 – Legislação da Comunicação
● COM319 – Teorias Especiais em Comunicação
● COM320 – Prática de Pesquisa em Comunicação
● COM321 – Estudo de Produtos Comunicacionais
● COM322 – Temas Especiais em Semiótica
● COM323 – Narrativas Audiovisuais
● COM324 – Cinema e História
● COM325 – Temas Especiais em Cinema
● COM326 – Argumento e Roteiro
● COM327 – Edição e Montagem
● COM328 – Direção

                                                                                                                  40
                                                            UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                              PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


● COM329 – Iniciação a Fotografia
● COM330 – Oficina de Fotografia
● COM331 – Editoração
● COM332 – Indústria Editorial
● COM333 – Computação Gráfica
● COM334 – Comunicação Multimídia
● COM335 – Oficina de Publicidade e Propaganda
● COM336 – Temas Especiais em Rádio
● COM337 – Temas Especiais em Televisão
● COM338 – Televisão Brasileira
● COM339 – Introdução ao Vídeo
● COM340 – Oficina de Vídeo
● COM341 – Temas Especiais em Publicidade e Propaganda
● COM342 – Análise em Publicidade e Propaganda
● COM343 – Temas Especiais em Teorias do Jornalismo
● COM344 – Temas Especiais em Jornalismo
● COM345 – Temas Especiais em Jornalismo Impresso
● COM346 – Temas Especiais em Planejamento Gráfico em Jornalismo
● COM347 – Temas Especiais em Fotojornalismo
● COM348 – Temas Especiais em Radiojornalismo
● COM349 – Temas Especiais em Telejornalismo
● COM350 – Oficina de Produção em Comunicação
● COM351 – Política da Comunicação
● COM352 – Seminários de Atualização em Comunicação
● COM353 – Quadrinhos
● COM354 – Cinema Internacional
● COM355 – Cinema Brasileiro
● COM356 – Crítica Cinematográfica
● COM357 – Programação Visual
● COM358 – Estudo Orientado da Comunicação
● COM359 – Assessoria de Imprensa
● COM360 – Administração Organizacional Jornalística
● COM361 – Estudo Orientado em Jornalismo
● COM362 – Agência de Notícias
● COM363 – Jornalismos Especializados
                                                                                                                  41
                                                            UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                              PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                   Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


● COM364 – Comunicação e Informática
● COM365 – Comunicação e Cultura
● COM366 – Linguagens da Comunicação
● COM367 – Assessoria de Comunicação
● COM368 – Linguagem Cinematográfica
● COM369 – Oficina de Jornalismo Digital II
● COMA84 – Oficina de Planejamento e Produção de Filmes
● COMA85 – Oficina de Processos Tecnológicos do Cinema e Áudio
● COMA86 – Teorias do Cinema
● COMA87 – História do Cinema I
● COMA89 – Estudos da Dramaturgia
● COMA90 – Oficina de Realização de Filmes e Produtos Audiovisuais
● COMA91 – Elementos de Som: cinema e audiovisual
● COMA92 – Poéticas do Cinema e do Audiovisual
● COMA93 – História do Cinema I
● COMA94 – Análise Fílmica
● COMA95 – Teorias do Cinema Latino Americano
● COMA96 – Cinema e Literatura
● COMA97 – Estudos do Cinema Contemporâneo
● COMA98 – Teoria e Prática do Documentário
● COMA99 – Teorias do Gênero Cinematográfico
● COMB01 – História e Estética do Som no Cinema
● COMB56 – Teorias da Cultura
● COMB57 – Políticas Culturais
● COMB58 – Economia da Cultura
● COMB59 – Ética e Direitos Culturais
● COMB60 – Oficina de Análise de Públicos e Práticas Culturais
● COMB61 – Produção e Circulação de Conteúdos em Mídias Digitais
● COMB62 – Comunicação Visual
● COMB63 – Oficina de Comunicação Estratégica
● COMB64 – Oficina de Elaboração e Planejamento de Projetos em Cultura
● COMB65 – Oficina de Produção em Cultura
● COMB66 – Oficina de Gestão em Cultura
● COMB67 – Cultura e Marketing
● COMB68 – Cultura, Identidade e Cidade
                                                                                                                 42
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                           Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


● COMB69 – História da Produção Cultural
● COMB70 – Produção Audiovisual
● COMB71 – Seminários Temáticos em Produção Cultural
● COMB72 – Comunicação e Atualidade I - Brasil
● COMB73 – Comunicação e Atualidade II - Bahia
● COMB74 – Ética e Comunicação
● COMB75 – Audiovisual, Cultura e Identidades
● COMB76 – Comunicação Digital e Multimodalidade
● COMB77 – Mediatização, Discurso e Mudança Social
● COMB78 – Seminários de Atualização em Jornalismo
● COMB94 – Tecnologia Digital, Gênero, Raça31
● COMB95 – Jornalismo e Direitos Humanos32


           Em seguida, uma listagem das disciplinas optativas a serem ofertadas por outros
Departamentos da Universidade ao curso de Jornalismo. Vale ressaltar a oferta, pelo Instituto de Letras,
da disciplina LETE48 – Libras I – Língua Brasileira de Sinais Nível I, cumprindo o decreto de número
5.626/2005.


● FCH317 Etnologia do Brasil
● FCH315 Antropologia das Sociedades Indígenas
● FCH310 Etnias e culturas africanas
● FCH309 Antropologia do Negro no Brasil
● FCH189 História da Bahia I
● FCH004 Lógica I
● FCHG06 História Indígena e do Indigenismo
● LETB96 Criação Literária
● LETB94 Ético e o Estético na Escrita Literária
● LETB95 O Escritor e seus Múltiplos
● LETA28 Introdução à Análise Textual
● LETC28 Gêneros Textuais em Língua Portuguesa
● LETC29 Estrutura Argumental
● MATF52 Introdução à Mineração de Dados
● ICSB28 Voz profissional

31
     Novo componente curricular a ser criado pelo Departamento de Comunicação (encontra-se no anexo I).
32 Novo componente curricular a ser criado pelo Departamento de Comunicação (encontra-se no anexo I).

                                                                                                                         43
                                                           UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                             PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                  Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




      Os componentes curriculares obrigatórios e optativos criados ou alteradas pelo Departamento
de Comunicação estão elencados no ANEXO I.




                                                                                                                44
                                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027.




Proposta de Fluxograma do Curso de Jornalismo
                                                                                                       UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                                                         PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




Fluxograma do Curso de Comunicação Social – habilitação em Jornalismo (anterior)




                                                                                                                                                           46
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027.




6.3 Estágio em Jornalismo
        O presente Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo da UFBA prevê duas modalidades de
estágio: Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório – descrito como componente curricular
obrigatório, cuja carga horária é requisito para aprovação e obtenção de diploma; e Estágio Curricular
Não Obrigatório – descrito como atividade opcional por parte do estudante.

        O Estágio Supervisionado em Jornalismo é componente obrigatório do currículo do Curso de
Jornalismo da FACOM/UFBA e seguirá as instruções da Lei Federal de Estágio nº 11788 de
25/09/2008, que dispões sobre estágio de estudantes, e das Diretrizes Curriculares Nacionais (1/2013).
Seu objetivo é consolidar práticas de desempenho profissional inerentes ao perfil do formando. Trata-
se de uma atividade curricular proposta para ser realizada pelo estudante a partir do 7o semestre por
meio da disciplina “Estágio Supervisionado”, com carga horária de 240 horas, na qual o estudante
deverá comprovar o cumprimento de uma carga horária mínima de 200 horas em estágio na sua área
de formação, em respeito às exigências do Artigo 12 das Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso
de graduação em Jornalismo.

        As atividades do estágio curricular supervisionado em Jornalismo poderão ser realizadas em
instituições públicas, privadas ou do terceiro setor ou na própria Universidade, em veículos autônomos
ou assessorias profissionais, cabendo aos professores, profissionais e responsáveis pelo
acompanhamento e supervisão do estágio curricular a avaliação e aprovação do relatório final,
resguardando o padrão de qualidade nos domínios indispensáveis ao exercício da profissão.

        É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado os trabalhos laboratoriais feitos
durante o curso, bem como a prestação de serviços que não seja compatível com as funções
profissionais do jornalista; que caracterize a substituição indevida de profissional formado ou, ainda,
que seja realizado em ambiente de trabalho sem a presença e o acompanhamento de jornalistas
profissionais, tampouco sem a necessária supervisão docente.

        O estágio curricular não-obrigatório seguirá regulamentação própria aprovada pelo colegiado
e tem como base as instruções da Lei Federal de Estágio nº 11788 de 25/09/2008, que dispõe sobre
estágio de estudantes.

        O estágio curricular (obrigatório e não obrigatório) possibilita o desenvolvimento prático do
que foi aprendido em sala de aula. Trata-se de um dos mecanismos que estabelece a relação entre o
ensino teórico-prático e o mercado de trabalho na área de formação escolhida, propiciando a
complementação da formação do estudante, além de permitir que os discentes experimentem o
cotidiano das redações e práticas jornalísticas.
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


       A prática de Estágio Curricular no Curso de Jornalismo tem regulamento próprio, aprovado
pelo colegiado, e indica os critérios, procedimentos e mecanismos de avaliação, observando a
legislação federal e as recomendações das entidades profissionais do jornalismo. (ANEXO 2)


6.4 Atividades Complementares
       As atividades complementares são componentes curriculares obrigatórios cujo objetivo é dar
flexibilidade ao currículo, possibilitando o reconhecimento – por avaliação – de habilidades,
conhecimentos e competências do estudante, dentre elas aquelas adquiridas fora do ambiente de ensino.
As atividades complementares constituem componentes curriculares úteis para o perfil do formando e
devem ser selecionadas e realizadas pelo discente ao longo de seu curso de graduação, de acordo com
seu interesse, sob a supervisão, orientação e avaliação de docentes do próprio curso e com a aprovação
do Colegiado de Graduação.

       Os mecanismos e critérios para avaliação das atividades complementares estão definidos em
regulamento próprio, com um sistema de computação de horas para efeito de integralização do total da
carga horária de 360 horas prevista para o curso, não podendo ser confundidas com estágio curricular
supervisionado ou com Trabalho de Conclusão de Curso, e garantindo o cumprimento de no mínimo
60 horas de participação em ações e projetos de extensão. (ANEXO 3)


6.5 Trabalho de conclusão de curso – TCC


       O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) tornou-se obrigatório para a conclusão dos cursos
de Comunicação pelo Ministério da Educação em 1988 e, desde 1989, foi implantado na
FACOM/UFBA. Uma nova versão do Regulamento do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) foi
desenvolvida para compor o projeto pedagógico do Curso de Jornalismo. Alinhado a este Projeto
Pedagógico, o TCC deve ser desenvolvido em três etapas (6º, 7º e 8º semestres) e estão previstas duas
modalidades: uma monografia que apresente investigação teórico-metodológica de cunho científico de
tema relacionado à produção jornalística; ou a concepção, o planejamento e a execução de um projeto
de produto que trate das temáticas que envolvem o campo da Comunicação e do Jornalismo,
acompanhado, necessariamente, por relatório ou memorial que contenha uma reflexão crítica sobre sua
execução, de forma a reunir e consolidar a experiência do estudante com os diversos conteúdos
apresentados no Curso.

       Para a obtenção do Grau de Bacharel em Jornalismo, o estudante deverá ser aprovado na
disciplina Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo (360h), em avaliação perante Comissão



                                                                                                                   48
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


Examinadora (Banca) – além de ter sido aprovado em todas as outras disciplinas e atividades
complementares constantes do currículo do Curso. (ANEXO 4)


7 RELAÇÃO COM A EXTENSÃO, PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO



       O currículo do Curso de Jornalismo da FACOM/UFBA incorpora procedimentos pedagógicos
e metodológicos do ensino em sala de aula, em oficinas, em laboratórios, além de estudos orientados,
seminários, palestras, entre outros, reconhecendo como parte constitutiva do currículo as atividades de
extensão e de pesquisa. Deste modo, o estudante universitário poderá vivenciar efetivamente a
indissociabilidade entre o ensino, a pesquisa e a extensão em seu cotidiano.

       A grade curricular foi pensada de modo que as disciplinas que compõem o eixo de
fundamentação humanística e contextual, pelo seu caráter reflexivo em torno das questões que
envolvem os campos da Comunicação e do Jornalismo, possam ser espaços de pesquisa, seja pelo
compartilhamento e divulgação do que os docentes têm debatido em seus grupos ou centros de
pesquisas, seja pelo estímulo à prática da pesquisa no dia a dia da disciplina. Enquanto que os
componentes curriculares que fazem parte do eixo de aplicação processual e prática laboratorial, em
especial as disciplinas de Jornalismo Integrado (I a VI), foram idealizados para articular ensino e
extensão, possibilitando aos estudantes uma aproximação maior com práticas extensionistas. Os
projetos jornalísticos desenvolvidos como produto final das disciplinas, em cada semestre, irão
possibilitar o contato do estudante com a comunidade, por meio do público leitor/audiência atendido/a
pelo projeto e, também, com as fontes de informação.

       A relação observada entre a graduação e a pós-graduação na Faculdade de Comunicação
reforça a qualidade acadêmica da Unidade e a sua referencialidade para a formação de recursos
humanos. Os docentes do Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas
(PósCom) – que são, em sua maioria docentes da FACOM lotados no Departamento de Comunicação
- e aqueles que integram o Programa de Pós-Graduação Multidisciplinar em Cultura e Sociedade (Pós-
Cultura/IHAC) têm uma relação estreita com a vida acadêmica da Graduação da Faculdade de
Comunicação. Tal postura é observada nas atividades que associam o ensino, a pesquisa e a
qualificação profissional dos estudantes de graduação e dos egressos dessa área profissional. Todos os
professores permanentes do PósCom ministram disciplinas na Graduação da Unidade e, desta forma,
tanto as disciplinas obrigatórias como as optativas acabam por se converter em espaço de divulgação,
interlocução e discussão das pesquisas em andamento. Essa prática passou a ser o principal meio de
inserção dos bolsistas de Iniciação Científica (IC) em atividade nos Grupos de Pesquisa, seja através
do PIBIC, IC ou como voluntário.
                                                                                                                   49
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


        Tanto o PósCom como o Pós-Cultura (IHAC) têm prosseguido com os princípios que têm
orientado as atividades de pesquisa e formação dos professores pesquisadores da FACOM com grande
ênfase na atuação dos Grupos de Pesquisa (GPs). Os Grupos são um produtivo ambiente de trabalho
que amplia a capacidade de agregar e articular, por afinidades teóricas e metodológicas, docentes e
discentes. Participam das reuniões periódicas dos GPs todos os docentes, doutorandos e mestrandos a
eles vinculados, além de bolsistas de Iniciação Científica e estudantes da graduação em geral,
principalmente aqueles que estão nos semestres de elaboração e/ou realização do Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC). Como resultado direto desta ação temos uma produção bibliográfica
qualificada publicada em periódicos de referência, capítulos de livros e livros autorais.

        Além disso, os Tirocínios Docentes têm sido de valor fundamental para fomentar a articulação
entre graduandos, doutorandos e mestrandos. A atividade envolve discentes do Programa stricto sensu
de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas da Faculdade de Comunicação e
também aqueles que estão credenciados no Pós-Cultura (IHAC) nos componentes curriculares da
Graduação, sejam eles ministrados pelos orientadores respectivos, assim como demais professores do
corpo docente do Departamento de Comunicação. Observa-se também um grande interesse dos
graduados em Comunicação pela Especialização lato sensu em Comunicação Estratégica e Gestão de
Marcas, tanto no que diz respeito aos recém-graduados como aqueles egressos há mais tempo.

        No que se refere à Extensão, vale destacar a importância do Programa de Educação Tutorial
da Faculdade de Comunicação (PETCOM), da Produtora Júnior (Empresa Júnior de Comunicação e
Produção Cultural), da Agência Experimental em Comunicação e Cultura, da Agência de Notícias em
CT&I, da Agenda Arte e Cultura da UFBA, do Centro de Comunicação, Democracia e Cidadania e da
Plataforma de Financiamento Colaborativo – Rede Logos, como as principais instâncias (para além da
sala de aula) que congregam estudantes para a realização de atividades extensionistas. Além disso, os
professores do Departamento de Comunicação propõem com frequência atividades de extensão,
permanentes ou eventuais, tais como cursos, palestras, seminários, dentre outros, relacionados com as
atividades de pesquisa e de ensino da Unidade.

        A Faculdade de Comunicação conta também com o Núcleo de Comunicação e Extensão
(NCE), instância consultiva e de assessoramento aos projetos de extensão desenvolvidos na Unidade,
responsável por planejar e sistematizar tais atividades. Atuando como Núcleo de Extensão, propõe e
oferece suporte às atividades extensionistas relacionadas à área de comunicação para a comunidade da
UFBA e para a comunidade externa; realiza estudos sobre novas ações extensionistas a serem
implementadas e estimula que docentes, discentes e técnicos-administrativos busquem parcerias com
empresas, organizações governamentais e não-governamentais para a realização dos projetos. Além


                                                                                                                    50
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


disso, o núcleo se constitui enquanto instrumento para promoção e divulgação dos trabalhos científicos
e culturais, projetos, cursos e eventos produzidos pela faculdade.

       Por fim, em atendimento à meta 54 do Plano Nacional de Educação (PNE), à Resolução
CNE/CES nº 7, de 18 de dezembro de 2018 e à Resolução CONSEP/UFBA 02/2022, de assegurar, no
mínimo, 10% do total de créditos curriculares exigidos para a graduação em programas e projetos de
extensão universitária, serão consideradas as disciplinas obrigatórias de Introdução às Práticas
Jornalísticas, Introdução ao Texto Jornalístico, Jornalismo Integrado (I a VI), Gestão de Práticas e
Processos Jornalísticos e Jornalismo Especializado, bem como as Atividades Complementares, como
espaços de prática extensionista curricular obrigatória, com as horas assim equacionadas:

          Componente Curricular                                       Carga horária de extensão
          Introdução às Práticas Jornalísticas                                                       15h
          Introdução ao Texto Jornalístico                                                           15h
          Jornalismo Integrado I                                                                     30h
          Jornalismo Integrado II                                                                    30h
          Jornalismo Integrado III                                                                   30h
          Jornalismo Integrado IV                                                                    30h
          Jornalismo Integrado V                                                                     30h
          Jornalismo Integrado VI                                                                    30h
          Gestão de Práticas e Processos Jornalísticos                                               15h
          Jornalismo Especializado                                                                   15h
          Atividades Complementares                                                                  60h
                      Total (10% carga horária do curso)                                           300 h


8 CORPO DOCENTE E TÉCNICO ATUANTE NO CURSO

       O Departamento de Comunicação tem como missão atuar em todas as atividades fins, que
incluem o ensino, a pesquisa e a extensão. Neste sentido, os docentes do Departamento têm as suas
atividades centradas em ministrar disciplinas na graduação e na pós-graduação, orientar pesquisas de
Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado, coordenar e executar atividades e projetos de pesquisa
com interesse científico e tecnológico para a Bahia e o País, além de exercer atividades de extensão
junto à comunidade, particularmente o desenvolvimento de projetos técnicos, artísticos e científicos e
de aprimoramento do ensino e do conhecimento.
       Quanto à titulação, a maioria do Corpo Docente da Faculdade de Comunicação da
Universidade Federal da Bahia, possui doutorado, sendo que dois docentes são mestres; do total, 25
professores são pós-doutores. O regime de trabalho é 40 Horas com Dedicação Exclusiva para a

                                                                                                                    51
                                                                      UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                        PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                              Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


totalidade dos docentes atualmente lotados no Departamento de Comunicação. O corpo docente,
conforme consta no Banco de Professor Equivalente (BPE) da Unidade é formado por 40 professores.
Em 2021, 37 estavam ativos33, conforme consta na Tabela 1 a seguir, cujas informações estão
reproduzidas a partir do site da PRODEP/UFBA. O número de docentes possibilita a implementação
deste Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo da FACOM/UFBA.


                   Tabela 1: Professores lotados no Departamento de Comunicação34


 Nome                                                                     Classe     Nível         Regime            Ingresso

 ADRIANO DE OLIVEIRA SAMPAIO                                               ASO          3       DED.EXCL           05/01/2010

 ALEX SANTOS BARBOSA                                                       ADA          1       DED.EXCL           23/02/2022

 AMARANTA EMILIA CESAR DOS SANTOS                                          ASO          3       DED.EXCL           08/12/2021

 ANDRE LUIZ MARTINS LEMOS                                                   TIT         1       DED.EXCL           24/02/1997

 CARLA DE ARAUJO RISSO                                                     ADJ          3       DED.EXCL           14/07/2014

 EDSON FERNANDO DALMONTE                                                   ASO          3       DED.EXCL           21/01/2010

 FABIO SADAO NAKAGAWA                                                      ASO          2       DED.EXCL           15/04/2011

 FERNANDO COSTA DA CONCEIÇÃO                                                TIT         1       DED.EXCL           12/07/2002

 GIOVANDRO MARCUS FERREIRA                                                  TIT         1       DED.EXCL           06/12/2002

 GISELE MARCHIORI NUSSBAUMER                                               ASO          4       DED.EXCL           15/10/2004

 GUILHERME MAIA DE JESUS                                                   ASO          1       DED.EXCL           11/10/2012

 IVANISE HILBIG DE ANDRADE                                                 ADJ          2       DED.EXCL           30/01/2019

 JAN ALYNE BARBOSA PRADO                                                   ASO          1       DED. EXCL          17/01/2020

 JOSE CARLOS MAMEDE                                                        ASS          1       DED.EXCL           15/04/1999
 Com exercício docente na EBA/UFBA desde 2016

 JOSE FRANCISCO SERAFIM                                                    ASO          1       DED.EXCL           01/04/2009

 JOSE ROBERTO SEVERINO                                                     ASO          2       DED.EXCL           13/01/2010

 JOSE UMBELINO DE SOUSA PINHEIRO BRASIL                                    ASO          4       DED.EXCL           15/06/1985




33 No início de 2021, a). as vagas geradas com as aposentadorias de Claudio Guimarães Cardoso e de Júlio César Lobo e com a

redistribuição de Marcelo Monteiro Costa para a UFPE (outubro de 2020), ainda não foram preenchidas; e b) mantém-se vigente a
mudança de exercício docente do Prof. José Carlos Mamede, o qual, desde 2016, está exercendo suas atividades na Escola de Belas
Artes, mas esta vaga docente é computada no quadro da FACOM.
34
  Pró-reitoria de Desenvolvimento de Pessoas: http://www.cgp.ufba.br/docentes.asp - OBS: Existem 03 vagas de
aposentadoria a serem preenchidas em 2023.

                                                                                                                            52
                                                           UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                             PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                 Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027



JULIANA FREIRE GUTMANN                                        ADJ          3       DED.EXCL           01/08/2014

LEONARDO ABREU REIS                                           ASO          1       DED.EXCL           05/03/2012

LEONARDO FIGUEIREDO COSTA                                     ASO          2       DED.EXCL           29/06/2011

LEONOR GRACIELA NATANSOHN                                     ASO          3       DED.EXCL           20/03/2006

LIA DA FONSECA SEIXAS                                         ASO          1       DED.EXCL           30/07/2010

LIVIA DE SOUZA VIEIRA                                         ADA          1       DED. EXCL          11/05/2020

MARCELO RODRIGUES SOUZA RIBEIRO                               ADJ          2       DED.EXCL           12/05/2017

MARCOS OLIVEIRA DE CARVALHO                                   ADJ          2       DED.EXCL           11/04/2017

MARIA CARMEN JACOB DE SOUZA                                    TIT         1       DED.EXCL           01/10/2000

MARIA LUCINEIDE ANDRADE FONTES                                ASO          2       DED.EXCL           16/08/2006

MAURICIO NOGUEIRA TAVARES                                     ASO          4       DED.EXCL           03/03/1980

OHANA BOY OLIVEIRA                                            ADA          1       DED.EXCL           09/08/2022

REGINA LUCIA GOMES SOUZA E SILVA                              ASO          2       DED.EXCL           19/08/2010

RENATA DE PAULA TRINDADE ROCHA DE                             ADJ          2       DED.EXCL           17/03/2017
SOUZA

RODRIGO ROSSONI                                               ASO          2       DED.EXCL           20/05/2011

SERGIO SOBREIRA ARAUJO                                        ASO          2       DED.EXCL           03/08/2011

SUZANA OLIVEIRA BARBOSA                                       ASO          2       DED.EXCL           20/07/2010

TARCISIO DE SA CARDOSO                                        ADJ          2       DED.EXCL           20/04/2017

WASHINGTON JOSE DE SOUZA FILHO                                ASO          2       DED.EXCL           11/01/1990

WILSON DA SILVA GOMES                                          TIT         1       DED.EXCL           14/10/1992



8.1 Titulação (em números)


 Doutores                             36

 Mestres                              01

 Especialistas                        -

 Graduados                            -

 TOTAL                                37

8.2 Regime de trabalho (em números)
                                                                                                               53
                                                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                      PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                            Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




 Dedicação Exclusiva (TIDE)                      37

 Tempo Integral (40 horas - DE)

 Tempo parcial

 TOTAL                                           37




            No que diz respeito ao corpo técnico-administrativo, o quadro é formado por um total de 21
servidores, conforme detalhado abaixo. As servidoras e servidores do corpo técnico-administrativo da
Unidade são, na quase totalidade, graduados, especialistas, e mestres e/ou mestrandos.


            Tabela     2:   Servidores       técnicos-administrativos              lotados       na     Faculdade         de
Comunicação35


     Nome                                                          Cargo               Regime           Ingresso

 ABEL LEANDRO MARTINS DOS                                     Assis. Admin.            40 horas       19/12/2011
 SANTOS

     ALINE LUISA DE ANDRADE LEAL                              Assis. Admin.            40 horas       04/11/2004

 BARBARA SUELY GUIMARAES                                        Secr. Exec.            40 horas       14/10/2008
 CAMERA

 CARLOS EDUARDO OLIVEIRA DA                                   Assis. Admin.            40 horas       03/05/2011
 SILVA

     CARLOS JOSE SANTOS ALVES                                 Assis. Admin.            40 horas       20/11/1985

     CAROLINE DUMAS OLIVEIRA                                  Assis. Admin.            40 horas       05/10/2012

 CLEISON AQUINO DOS SANTOS                                    Assis. Admin.            40 horas       19/01/2009
 NEVES

     DAVIDE JUNIOR SOUSA DE ARAUJO                            Editor Imagens           40 horas       21/11/2011

 FATIMA MARGARETH DA SILVA                                    Assis. Admin.            40 horas       11/03/1994
 ABREU

     GUIDO ANDRE SAMPAIO DE ARAUJO                            Prod. Cultural           40 horas       01/01/1981

     JESSICA CARVALHO DA SILVA                                   Jornalista            25 horas       01/08/2018

     LUCIANA FERNANDES SOUZA                                  Assis. Admin.            40 horas       06/04/1994


35
     Pró-reitoria de Desenvolvimento de Pessoas: http://www.cgp.ufba.br/tecnicos.asp
                                                                                                                          54
                                                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                      PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027



 LUIS CARLOS LIMA BATISTA                                     Tec. Audiovisual          40 horas       01/04/2021

 LUIS CLAUDIO NUNES DOS SANTOS                                Tec. Audiovisual          40 horas       01/11/1982

 MARA MERCIA DA FONSECA                                       Tec. Audiovisual          40 horas       02/02/2010

 MICHELLE CAMPOS DE ALMEIDA                                    Assis. Admin.            40 horas       04/11/2004

 NILSON DOS SANTOS                                             Assis. Admin.            40 horas       03/11/2014

 ROMENIL CRISPINIANO SENA DA                                    Aux. Admin.             40 horas       27/08/1982
 SILVA

 SUELI FONTES DE ARAUJO                                        Assis. Admin.            40 horas       05/01/2009

 VERA LUCIA DE JESUS                                              Contínuo              40 horas       25/01/1993

 WESLLEY ORRICO DE JESUS                                       Assis. Admin.            40 horas       18/06/2018




9 SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PPC


         A Faculdade de Comunicação possui, em sua estrutura administrativa, instâncias diversas
responsáveis pelo acompanhamento e supervisão das atividades desempenhadas por docentes e
técnicos-administrativos, dentre as quais a Congregação da Faculdade, o Departamento de
Comunicação e o Colegiado de Graduação em Comunicação, conforme o Regimento Interno da
Unidade aprovado pelo Conselho Universitário em 10 de setembro de 1998, reafirmado na atualização
do Regimento Interno, aprovado em 21 de dezembro de 2018 pelo Conselho Universitário (CONSUNI)
– Resolução Nº 06/201836.
         No âmbito da Universidade como um todo, o sistema de avaliação próprio da UFBA
disponibiliza aos discentes, a cada semestre, um formulário para avaliação online dos docentes, bem
como para que estes procedam uma avaliação do desenvolvimento das disciplinas sob sua
responsabilidade. As avaliações integram a lista de documentos necessários para avaliação de
desempenho e progressão docente e também são consultados e analisados pelas instâncias da unidade
periodicamente.
         O Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo da Faculdade de Comunicação da UFBA será
avaliado também pela Comissão Própria de Avaliação (CPA), instância prevista no art. 11 da lei
10.861, de 14 de abril de 2004 e instituída na Universidade Federal da Bahia através da Portaria 140-
Gabinete da Reitoria, em abril de 2004. A CPA é composta por um representante do Reitor, um
representante do Corpo Docente, um representante do Corpo Técnico-administrativo, um representante


36 https://www.facom.ufba.br/portal2017/pagina/4/regimento

                                                                                                                           55
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


estudantil, um membro do Conselho Estadual de Educação representando a Sociedade Civil, dois
membros especialistas em avaliação e/ou gestão da educação superior. Segundo o Art. 56. do
Regimento desta Universidade, a CPA tem como função:
               I - coordenar processos internos de avaliação, sistematização e análise, em todos os
               níveis de atividade e áreas de atuação;
               II - realizar estudos e pesquisas pertinentes ao desempenho acadêmico, institucional e
               de gestão da Universidade Federal da Bahia;
               III - atuar como interface perante o Sistema Nacional de Avaliação da Educação
               Superior – SINAES;
               IV - prestar as informações solicitadas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
               Educacionais Anísio Teixeira (INEP);
               V - propor à Reitoria e demais órgãos deliberativos ações que promovam uma cultura
               de avaliação no âmbito da Universidade Federal da Bahia e que fortaleçam o
               desempenho de docentes, discentes e servidores técnico-administrativos;
               VI - zelar pelo cumprimento do Plano de Desenvolvimento Institucional;
               VII - assessorar, quando solicitada, os Conselhos Superiores da Universidade Federal
               da Bahia, a Reitoria, as Unidades Universitárias e outras instâncias acadêmicas no
               encaminhamento de questões referentes a desempenho acadêmico e institucional.

       Para além dos dispositivos legais e regimentais que estabelecem a importância e necessidade
de avaliação do PPC de Jornalismo, o Núcleo Docente Estruturante do Curso de Jornalismo realizará
um monitoramento permanente, com pelo menos uma reunião semestral, para avaliar o cumprimento
deste projeto pedagógico.


10 ORIENTAÇÃO ACADÊMICA


       Orientação Acadêmica “tem como objetivo contribuir para a integração dos estudantes à vida
universitária, contemplando aspectos pedagógicos, itinerário curricular, informações sobre políticas e
normas da Universidade, assistência estudantil, participação em projetos e eventos, realização de
estágios e aconselhamento acadêmico-profissional” e está prevista no Regulamento de Ensino de
Graduação e Pós-Graduação stricto sensu (REGPG), da Universidade Federal da Bahia, aprovado pela
Resolução nº 01/2015 do Conselho Acadêmico de Ensino em reunião plenária do dia 17 de dezembro
de 2014. Prevê, ainda, que compete ao Colegiado de Graduação da Unidade estabelecer mecanismos
de orientação acadêmica por professores orientadores aos estudantes do curso.
       Para além dos eventos comumente realizados nas semanas de recepção dos calouros, a
Orientação Acadêmica constitui-se como uma tutoria de um docente orientador a uma turma de
ingressantes. Cabe à Orientação Acadêmica compartilhar aos estudantes aspectos pedagógicos e
informações sobre políticas e normas da Universidade e do curso, bem como encaminha-los para os
órgãos competentes a depender das suas demandas acadêmicas. O Departamento de Comunicação da



                                                                                                                   56
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


FACOM/UFBA designará dois professores com carga horária específica para atendimento aos
estudantes, conforme demanda e com horário previamente agendado.



11 RECURSOS MATERIAIS EXISTENTES

       Quanto ao número de salas de aula e gabinetes, a Faculdade de Comunicação teve importante
aumento com a inauguração da obra de reforma referente ao projeto CT-INFRA 2008 para instalação
do INCT.Democracia Digital, em 2018. Com isso, a Unidade conta, atualmente, com 18 salas de aula,
sendo 04 delas salas-laboratórios equipadas com computadores, dentre outros equipamentos; 02 salas
com computadores utilizadas pelo INCT.DD; um auditório com 98 lugares; a sala-auditório
proveniente da obra de reforma CT-INFRA 2008/CEADD-INCT.DD, de 42 lugares; 19 gabinetes de
professores – que abrigam a totalidade dos docentes lotados no Departamento de Comunicação – e
outros 02 gabinetes maiores (também provenientes da obra de reforma CT-INFRA 2008/CEADD) para
professores visitantes, principalmente aqueles em missões no âmbito do INCT.DD.
       Nesse espaço da obra de reforma do CT-INFRA 2008 e de pequena parte correspondente ao
Projeto CT-INFRA 2010 (subprojeto LIARTES), passamos a contar com 13 gabinetes para professores
da Unidade (dois a mais em relação aos que havia antes desta obra), 04 novas salas para aulas – uma
sala-auditório especialmente para bancas de defesas de mestrado e de doutorado, bem como para
realização de cursos e minicursos; uma sala-laboratório equipada com computadores iMac que
pretende ser uma redação convergente para as disciplinas e atividades de Jornalismo, a sala-ateliê de
produção cultural e uma sala de aula convencional que segue o padrão das demais salas da Unidade,
equipada com computador para professor, datashow e caixa de som; dois gabinetes específicos para
professores-pesquisadores visitantes, conforme previsto no plano de implantação do INCT.DD do
Centro de Estudos Avançados em Democracia Digital (CEADD) da Faculdade de Comunicação; nova
sala para o Almoxarifado, copa e os vestiários para funcionários terceirizados. A copa dos servidores
técnicos-administrativos fica localizada no andar Térreo, próximos às salas da parte administrativa.
       A Unidade possui, atualmente, os seguintes laboratórios multiusuários: Laboratório de
Fotografia (Labfoto), Laboratório de Rádio e Laboratório de Audiovisual (LabAV). Para além dos 3
laboratórios para atividades práticas mencionados, as salas-laboratórios (04) são consideradas como
espaços laboratoriais já que são nelas que se desenvolvem as oficinas dos cursos de graduação, assim
como cursos de extensão e atividades relacionadas às Linhas e Grupos de Pesquisa do PósCom e da
Especialização em Comunicação Estratégica e Gestão da Marca.
       O quantitativo de computadores nos 3 laboratórios, assim como nas salas-laboratórios para
aulas e atividades de ensino, pesquisa e extensão é o seguinte:
       . Sala 1: 19 computadores;

                                                                                                                    57
                                                              UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


         . Sala 2: 23 computadores;
         . Sala 7A: 20 iMacs;
         . Sala 8: 18 computadores;


         . Laboratório de Fotografia (Labfoto): possui sala de aula com 16 computadores e sala de
coordenação técnica, na qual ficam também os equipamentos fotográficos. O Labfoto conta, em seu
quadro funcional, com um professor, Rodrigo Rossoni (seu coordenador), uma servidora técnico-
administrativa e uma aluna estagiária, além de 13 monitores/fotógrafos voluntários;
         . Laboratório de Rádio: possui estúdio específico e sala de aula com 10 computadores, bem
como sala para coordenação técnica. Em 2020, foi adquirida uma nova mesa para o estúdio de
gravação, tendo sido também instalados os microfones de mesa. É coordenado pelo Prof. Maurício
Tavares e conta com um servidor técnico-administrativo e monitores-bolsistas a cada semestre;
         . Laboratório de Audiovisual (LabAV): espaço com 5 ilhas de edição, sala para coordenação
técnica; para guarda de equipamentos e um estúdio utilizado também Labfoto. Possui 8 computadores,
entre iMacs e PCs. Coordenado pelo Prof. Marcos Carvalho, conta com 04 servidores técnicos-
administrativos e monitores-bolsistas e voluntários a cada semestre.


         Os espaços destinados para as atividades administrativas somam 10, sendo que espaços para
coordenações são 6. Os espaços nos quais se desenvolvem aulas teórico-práticas, e outras atividades
de prática, incluindo o estúdio fotográfico também usado para filmagens, são 11 ao todo (aqui já
incluída sala que está sendo adaptada para aulas de telejornalismo, com iluminação adequada e chroma
key, adquiridos com recurso proveniente do Convênio que a FACOM integra ao lado da SEAD/UFBA
com a Secretaria da Educação do Estado da Bahia). No que se refere a salas para estudo individual e
para grupos são 11 (utilizados por instâncias como PETCOM; Programa Agenda Arte e Cultura;
Agência Experimental e Agência de Notícias em CT&I; Produtora Jr; Centro Acadêmico; sala de
estudo para alunos do PósCom; salas usadas por grupos de pesquisa do PósCom; pelo CCDC; e pelo
Gig@).
         O conjunto documental da UFBA, formado de bens materiais e imateriais é organizado,
divulgado, disponibilizado, e preservado através das bases de dados administradas ou desenvolvidas
pelo Sistema Universitário de Bibliotecas – SIBI/UFBA, permitindo avanços na pesquisa, na criação
e na inovação, contribuindo para conquistas nas áreas sócio culturais, na ciência e tecnologia. O acervo
físico da área de Comunicação está atualmente disposto na Biblioteca Universitária Reitor Macedo
Costa, sediada no Campus de Ondina. Com tais recursos materiais é possível implementar a nova
proposta pedagógica apresentada.


                                                                                                                    58
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                      Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


        No que diz respeito a outros tipos de acervos (patrimonial, cultural, cinematográfico), a
Unidade dispõe de uma Multiteca com materiais audiovisuais produzidos por entes de sua Comunidade
ao longo dos anos, bem como documentários e filmes nacionais e estrangeiros sobre assuntos diversos
doados à FACOM e pertinentes à Comunicação, Jornalismo, Cinema, Audiovisual, Produção Cultural,
bem como gravações com registros de diversos eventos realizados pela Faculdade. A Unidade possui
01 cantina; 03 espaços/áreas de lazer/convivência. Outros espaços correspondem ao quantitativo de 35
instalações.



12 REFERÊNCIAS


BARBOSA, Rui. A imprensa e o dever da verdade. São Paulo: EDUSP/Com Arte, 1990.
BELTRÃO, Luiz. Iniciação à filosofia do Jornalismo. São Paulo: EDUSP, 1992.
BEZERRA, Amilcar Almeida; SILVA, Izabela Domingues da; BARBOSA, Rodrigo Miranda.
Mutações no Campo da Comunicação Social ou por que os Cursos e suas Habilitações do Século
XX estão perdendo sentido. In: XXXIX Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação. São
Paulo, 2016.
BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Jornalismo
- Relatório da Comissão de Especialistas. Portaria N. 203/2009, de 12 de fevereiro de 2009. Brasília,
2009.
COSTA et al. A formação em Jornalismo na Universidade Federal da Bahia: uma análise dos
egressos. In: REBEJ - Revista Brasileira de Ensino de Jornalismo (no prelo)
DEBORD, Guy. A sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Perfil dos estados e dos municípios brasileiros:
cultura 2014. Rio de Janeiro, IBGE, 2015.
JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Editora Aleph, 2009.
LEMOS, André. Cibercultura: alguns pontos para compreender a nossa época. In: LEMOS,
André; CUNHA, Paulo (org.). Olhares sobre a Cibercultura. Porto Alegre: Sulina, 2003.
PINHEIRO, Elton Bruno; VARÃO, Rafiza; BARCELLOS, Zanei (orgs). Práticas e tensionamentos
contemporâneos no ensino de Jornalismo. Brasília: Universidade de Brasília, Faculdade de
Comunicação, 2018.
KNEIPP, Valquíria Aparecida Passos. Analógico, digital e transmídia: uma trajetória do ensino do
Telejornalismo no Brasil. In:EMERIM, Cárlida; FINGER, Cristiane; PORCELLO, Flávio (orgs.).
Desafios do Telejornalismo: ensino, pesquisa e extensão. Florianópolis: Insular, 2017.
KITCHIN, R. Big Data, new epistemologies and paradigm shifts. Big Data & Society, v. 1, n. 1, 10
jul. 2014.
MEDITSCH, Eduardo. O jornalismo é uma forma de conhecimento? Media & Jornalismo 1(1),
2002.
NAKAGAWA, Fábio Sadao; BARBOSA, Suzana Oliveira; SOUZA FILHO, Washington José. O
ensino do Jornalismo e a convergência: a integração das redações como proposta pedagógica. In:
PINHEIRO, Elton Bruno: VARÃO, Rafiza; BARCELLOS, Zanei (orgs.). Práticas e tensionamentos

                                                                                                                    59
                                                               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                 PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                     Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


contemporâneos no ensino de Jornalismo. Brasília: Universidade de Brasília, Faculdade de
Comunicação, 2018.
SANTAELLA, Lucia. Cultura das mídias. São Paulo: Experimento, 1996.
SODRÉ, Muniz. Antropológica do Espelho - uma teoria da comunicação linear e em rede. Petrópolis,
RJ: Vozes, 2002.
SOUSA, Jorge Pedro. Uma história breve do jornalismo no ocidente. Universidade Beira Interior,
Covilhã, Portugal, 2008. http://www.bocc.ubi.pt/pag/sousa-jorge-pedro-uma-historia-breve-do-
jornalismo-no-ocidente.pdf
THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade. Uma teoria social da mídia. Petrópolis: Vozes,
2008.
UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA). Faculdade de Comunicação. Colegiado do Curso
de Comunicação. Proposta de reforma curricular e de implantação de nova habilitação. Salvador, 10
de jul. 1995.
UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA). Pró-Reitoria de Planejamento e Orçamento.
Diplomação e Evasão nos Cursos de Graduação da UFBA: 1993 a 2010. Salvador: UFBA, 2012.
VAN DIJCK, J.; POELL, T.; DE WAAL, M. The Platform Society. New York: Oxford University
Press, 2018.
ZUBOFF, S. The age of surveillance capitalism: the fight for a human future at the new frontier
of power. New York: Public Affairs, 2019.




Salvador, 25 de abril de 2022.




Aprovado pelo Colegiado de Curso em 31/05/2021 (Ata da Reunião em Anexo VIII)


Homologado pela Congregação em 07/06/2021 (Ata da Reunião em Anexo VIII)


Aprovado pelo Conselho Acadêmico de Ensino 23/03/2022




                                                                                                                   60
                                                                  UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                    PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                           Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


ANEXO I – EMENTÁRIO

*Novos componentes curriculares criados pelo Departamento de Comunicação da FACOM,
aprovados em reunião ordinária de 15 de março de 2021.


                 UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                 PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


      FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                               (Resolução _______)

 Código e nome do componente                  Departamento ou                             Pré-requisito:
 curricular:                                  equivalente:                                Sem pré-requisitos
 COMB79 – INTRODUÇÃO ÀS                       Comunicação
 PRÁTICAS JORNALÍSTICAS

 Modalidade:                                  Submodalidade:                              Sistema de avaliação:
 Disciplina                                   Teórico-prática                                      Nota
                                                             Carga Horária                  Módulo de estudantes
                Carga Horária
                                                             Docente/Turma                          30
      T              P          E                  T               P         E                  T               P                E
  T       T/P    P   PP   PEx   E    Total     T       T/P    P   PP   PEx   E   Total      T       T/P   P     PP    PEx        E

          60                          60               60                          60               60



Ementa:


O jornalismo como processo de produção de informação noticiosa, de conhecimento sobre a
realidade social e como elemento de mediação na esfera pública. Introdução às práticas e rotinas
do jornalismo em formatos e em ambientes multiplataformas. Introdução à deontologia e aos
debates éticos do campo jornalístico. Contextos contemporâneos de atuação do jornalista e seus
desafios e sua relação com as temáticas de direitos humanos, meio ambiente, questões étnico-
raciais e de gênero.



Natureza: Obrigatória




                                                                                                                            61
                                                                     UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                       PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO




     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                  (Resolução _______)



Código e nome do componente Departamento ou equivalente:                                  Pré-requisito:
curricular:                 COMUNICAÇÃO                                                   Sem pré-requisito
COMB80 – INTRODUÇÃO AO
TEXTO JORNALÍSTICO

Modalidade:                                 Submodalidade:                                Sistema de avaliação:
Disciplina                                  Teórico-Prática                                         Nota

                                                                                             Módulo de estudantes
               Carga Horária                 Carga Horária Docente/Turma
                                                                                                     30
     T                P         E                 T               P          E                   T               P            E
 T       T/P    P    PP   PEx   E   Total     T       T/P   P   PP    PEx    E    Total      T       T/P   P    PP     PEx    E

         60                          60               60                           60                60




Ementa:

O texto jornalístico em seus aspectos estruturais, estéticos e éticos. Elementos fundamentais da
configuração discursiva e narrativa do texto jornalismo. Gêneros e formatos do jornalismo. O texto
jornalístico em suas dimensões audioverbovisuais. Textos clássicos do jornalismo.



Natureza: Obrigatória




                                                                                                                             62
                                                                 UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                   PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                          Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




               UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
               PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                              (Resolução _______)

Código e nome do componente                  Departamento ou                             Pré-requisito:
curricular:                                  equivalente:                                Introdução às práticas
COMB81 – JORNALISMO                          COMUNICAÇÃO                                 jornalísticas
INTEGRADO I

Modalidade:                                  Submodalidade:                              Sistema de avaliação:
Disciplina                                   Teórico-Prática                                      Nota

                                                           Carga Horária                      Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                           Docente/Turma                              30
     T              P          E                 T                P          E                 T               P                E
 T       T/P    P   PP   PEx   E             T       T/P     P   PP   PEx    E            T        T/P   P    PP     PEx        E
                                    Total                                        Total



         120                        120              120                          120              120




Ementa:


Conceitos, práticas e processos do Jornalismo voltados à apuração e produção de textos e
imagens visuais, em formatos de notícia e entrevista. Noções básicas de pauta e de apuração
para a redação de notícias. A notícia e sua estrutura. A entrevista como gênero e como técnica
de apuração. Questões de ética jornalística relacionadas às etapas da produção jornalística.
Desenvolvimento de produtos jornalísticos baseados nas linguagens verbal e visual, com a
participação de comunidades externas à universidade.




Natureza: Obrigatória




                                                                                                                           63
                                                                 UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                   PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                            Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                (Resolução _______)

Código e nome do componente                    Departamento ou                             Pré-requisito:
curricular:                                    equivalente:                                Jornalismo Integrado I
COMB82 – JORNALISMO                            COMUNICAÇÃO
INTEGRADO II

Modalidade:                                    Submodalidade:                              Sistema de avaliação:
Disciplina                                     Teórico-Prática                                      Nota

                                                             Carga Horária                      Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                             Docente/Turma                              30
     T              P          E                   T                P         E                  T               P                E
 T       T/P    P   PP   PEx   E    Total      T       T/P     P   PP   PE    E    Total    T        T/P   P    PP     PEx        E
                                                                         x
         120                        120                120                          120              120




Ementa:


Conceitos, práticas e processos jornalísticos voltados à produção de pautas, realização de
apuração, redação e edição. Técnicas de redação, organização e hierarquização das
informações para os diferentes formatos e linguagens. Produção textual, sonora e em torno de
formatos de notícia, entrevista e perfil. Questões éticas, estéticas e técnicas para produção de
reportagens. Desenvolvimento de produtos jornalísticos baseados nas linguagens verbal e
sonora, com a participação de comunidades externas à universidade.



Natureza: Obrigatória




                                                                                                                             64
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                   (Resolução _______)

Código e nome do componente                   Departamento ou                              Pré-requisito:
curricular:                                   equivalente:                                 Jornalismo Integrado I
COMB83 – JORNALISMO                           COMUNICAÇÃO
INTEGRADO III

Modalidade:                                   Submodalidade:                               Sistema de avaliação:
Disciplina                                    Teórico-Prática                                       Nota

                                                             Carga Horária                   Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                             Docente/Turma                           30
     T                 P         E                 T                P          E                T                P           E
 T       T/P    P     PP   PEx   E   Total     T       T/P     P   PP   PEx    E   Total    T       T/P   P     PP    PEx    E

         120                         120               120                         120              120



Ementa:


Conceitos, práticas e processos jornalísticos baseados nas linguagens escrita e visual, em torno
dos formatos de reportagem e entrevista e para ambientes distintos. Técnicas de redação,
organização e hierarquização das informações para os diferentes formatos e linguagens. A
reportagem e sua estrutura. Design da informação. Questões éticas. Produção textual, fotográfica
e gráfica/visual, com a participação de comunidades externas à universidade.



Natureza: Obrigatória




                                                                                                                            65
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                   (Resolução _______)

Código e nome do componente                   Departamento ou                               Pré-requisito:
curricular:                                   equivalente:                                  Jornalismo Integrado I
COMB84 – JORNALISMO                           COMUNICAÇÃO
INTEGRADO IV

Modalidade:                                   Submodalidade:                                Sistema de avaliação:
Disciplina                                    Teórico-Prática                                        Nota

                                                              Carga Horária                  Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                              Docente/Turma                          30
     T                 P         E                  T                 P         E               T                P           E
 T       T/P    P     PP   PEx   E   Total     T        T/P     P   PP    PEx   E   Total   T       T/P   P     PP    PEx    E

         120                         120                120                         120             120




Ementa:


Conceitos, práticas e processos jornalísticos, em ambientes distintos, voltados para a produção
de pautas, realização de apuração, redação, edição, organização e hierarquização da
informação. Ênfase nas linguagens visual, audiovisual e multimídia, em torno dos formatos de
projeto editorial, dossiês especiais e grandes reportagens. Questões éticas, estéticas e técnicas
para produção de grandes reportagens. Desenvolvimento de produtos jornalísticos baseados nas
linguagens supracitadas, com a participação de comunidades externas à universidade.




Natureza: Obrigatória




                                                                                                                            66
                                                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                      PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                            Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                (Resolução _______)

Código e nome do                            Departamento ou                      Pré-requisito:
componente curricular:                      equivalente:                         Jornalismo Integrado I
COMB85 – JORNALISMO                         COMUNICAÇÃO
INTEGRADO V

Modalidade:                                 Submodalidade:                                Sistema de avaliação:
Disciplina                                  Teórico-Prática                                        Nota

                                                                                            Módulo de estudantes
               Carga Horária                Carga Horária Docente/Turma
                                                                                                    30
     T                P         E               T               P            E                  T               P           E
 T       T/P    P    PP   PEx   E   Total   T       T/P   P   PP     PEx     E    Total     T       T/P   P    PP    PEx    E

         120                        120             120                            120


Ementa:


Práticas e processos jornalísticos em ambientes digitais e em rede. Produção de pautas,
apuração, checagem, desenvolvimento e atualização de conteúdos e suas dinâmicas de
circulação na ecologia digital. Perspectivas do jornalismo associadas à colaboração em rede,
comunicação multiplataforma, jornalismo de dados e mensuração editorial. Desenvolvimento de
produtos jornalísticos baseados nas linguagens verbal, sonora, visual e audiovisual, com a
participação de comunidades externas à universidade.




Natureza: Obrigatória




                                                                                                                           67
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                   (Resolução _______)

Código e nome do componente                   Departamento ou                              Pré-requisito:
curricular:                                   equivalente:                                 Jornalismo Integrado I
COM86 – JORNALISMO                            COMUNICAÇÃO
INTEGRADO VI

Modalidade:                                   Submodalidade:                               Sistema de avaliação:
Disciplina                                    Teórico-Prática                                       Nota

                                                              Carga Horária                  Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                              Docente/Turma                          30
     T                P          E                  T                P         E                T               P            E
 T       T/P    P     PP   PEx   E   Total     T        T/P     P   PP   PEx   E   Total    T       T/P   P     PP    PEx    E

         120                         120                120                        120              120



Ementa:


Planejamento estratégico, execução e circulação de produtos comunicacionais. Planejamento,
pauta, apuração, redação, organização e hierarquização da informação para produtos
corporativos e institucionais. Planejamento e ações de assessoria de imprensa. Linguagens
escrita, visual, sonora e audiovisual, com ênfase na comunicação estratégica. Questões éticas
do trabalho de assessoria de comunicação. Desenvolvimento de produtos jornalísticos baseados
nas linguagens verbal, sonora, visual e audiovisual, com a participação de comunidades externas
à universidade.



Natureza: Obrigatória




                                                                                                                            68
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                            Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                  UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                  PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


    FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                (Resolução _______)

Código e nome do                            Departamento ou                                 Pré-requisito:
componente curricular:                      equivalente:                                    Jornalismo Integrado II
COMB87 – ESTÁGIO                            COMUNICAÇÃO
SUPERVISIONADO EM
JORNALISMO

Modalidade:                                 Submodalidade:                                  Sistema de avaliação:
Disciplina                                  Estágio em equipe                                        Nota
                                                          Carga Horária                      Módulo de estudantes
              Carga Horária
                                                          Docente/Turma                              30
    T               P         E                 T                    P         E                T                  P         E
T       T/P   P    PP   PEx   E     Total   T       T/P     P   PP       PEx   E    Total   T       T/P   P   PP       PEx   E


                              240   240                                        60    60                                      240


Ementa:


Práxis profissional. Aspectos éticos, estéticos e técnicos da atividade jornalística. O ambiente
de trabalho e o campo de atuação profissional. Perspectivas étnico-raciais, sociais e de gênero
na prática profissional do jornalista. Elaboração de relatório de aplicação da atividade.


Natureza: Obrigatória




                                                                                                                              69
                                                                 UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                   PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                           Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


                UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO



     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                 (Resolução _______)

Código e nome do                   Departamento ou equivalente:                    Pré-requisito:
componente curricular:             COMUNICAÇÃO                                     Sem pré-requisito
COMB88 - HISTÓRIA DO
JORNALISMO

Modalidade:                        Submodalidade:                                  Sistema de avaliação:
Disciplina                         Teórica                                                    Nota
                                                           Carga Horária                   Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                           Docente/Turma                           30
     T               P         E                 T                P          E                 T               P           E
T        T/P    P   PP   PEx   E   Total     T       T/P     P   PP   PEx    E   Total    T        T/P   P    PP    PEx    E

60                                  60      60                                    60      60




Ementa:

Fundação histórica da imprensa e do jornalismo. Processos de modernização do jornalismo. A
historicidade de práticas e valores do jornalismo. Panorama histórico do jornalismo na Bahia e
no Brasil. Perspectivas étnico-raciais, sociais e de gênero na construção da história da
imprensa. Perspectivas das transformações do jornalismo em diferentes meios e ambientes
sociotécnicos. A mediação da imprensa em contextos históricos e políticos mundiais.



Natureza: Obrigatória




                                                                                                                          70
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO



     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                   (Resolução _______)

Código e nome do componente                   Departamento ou                              Pré-requisito:
curricular:                                   equivalente:                                 Sem pré-requisito
COMB89 – GESTÃO DE                            COMUNICAÇÃO
PRÁTICAS E PROCESSOS
JORNALÍSTICOS

Modalidade:                                   Submodalidade:                               Sistema de avaliação:
Disciplina                                    Teórica                                               Nota
                                                             Carga Horária                   Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                             Docente/Turma                           30
     T                 P         E                 T                P          E                 T               P           E
T        T/P    P     PP   PEx   E   Total     T       T/P     P   PP   PEx    E   Total    T        T/P   P    PP    PEx    E

60                                    60      60                                    60      60



Ementa:

Lógicas comunicacionais e modelos de negócios do jornalismo. Gestão de práticas, processos
e produtos jornalísticos. Gestão de conteúdos jornalísticos online. Interfaces entre o Jornalismo
e a Publicidade na ecologia midiática digital.


Natureza: Obrigatória




                                                                                                                            71
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                   (Resolução _______)

Código e nome do componente                   Departamento ou                              Pré-requisito:
curricular:                                   equivalente:                                 Sem pré-requisito
COMB90 – JORNALISMO                           COMUNICAÇÃO
ESPECIALIZADO

Modalidade:                                   Submodalidade:                               Sistema de avaliação:
Disciplina                                    Teórico-prática                                       Nota

                                                             Carga Horária                   Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                             Docente/Turma                           30
     T                P          E                 T                P          E                T               P            E
 T       T/P    P     PP   PEx   E   Total     T       T/P     P   PP   PEx    E   Total    T       T/P   P     PP    PEx    E

         60                           60               60                           60              60



Ementa:


Conceitos, práticas e processos do Jornalismo Especializado. As linguagens no jornalismo
especializado. Segmentação no conteúdo jornalístico. Panorama brasileiro de veículos de
comunicação especializados. Os diferentes tipos de jornalismo especializado, como político,
econômico, esportivo, cultural, científico, ambiental, entre outras variações. Perspectivas étnico-
raciais, sociais, de inclusão, de diversidade e de gênero no jornalismo especializado. Produção
de textos jornalísticos especializados.


Natureza: Obrigatória




                                                                                                                            72
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO




     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                   (Resolução _______)



Código e nome do componente                   Departamento ou                              Pré-requisito:
curricular:                                   equivalente:                                 Sem pré-requisito
COMB91 – Trabalho de                          COMUNICAÇÃO
Conclusão de Curso em
Jornalismo I

Modalidade:                                   Submodalidade:                               Sistema de avaliação:
Trabalho de Conclusão de Curso                Prática                                               Nota
(TCC)

                                                             Carga Horária                  Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                             Docente/Turma                          30
     T                P          E                 T               P          E                 T               P            E
 T       T/P    P     PP   PEx   E   Total     T       T/P     P   PP   PE    E    Total    T       T/P   P     PP    PEx    E
                                                                         x
               60                     60                      60                    60                    60



Ementa:

Reflexão teórica e debate sobre temas e práticas relacionadas ao campo comunicacional e
jornalístico. Temas e questões do Trabalho de Conclusão do Curso (TCC). Regras e
funcionamento do TCC. Principais linhas de ação e propostas para o TCC. Orientação,
elaboração e desenvolvimento das propostas de pesquisa e de produto na área da Comunicação
e/ou Jornalismo.



Natureza: Obrigatória




                                                                                                                            73
                                                                     UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                       PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                             Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO




     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                 (Resolução _______)



Código e nome do                             Departamento ou equivalente:                  Pré-requisito:
componente curricular:                       COMUNICAÇÃO                                   COM XXX – TCC em
COMB92 – Trabalho de                                                                       Jornalismo I
Conclusão de Curso em
Jornalismo II

Modalidade:                                  Submodalidade:                                Sistema de avaliação:
Trabalho de Conclusão de                     Prática                                                Nota
Curso (TCC) com
acompanhamento individual

                                                                                             Módulo de estudantes
               Carga Horária                 Carga Horária Docente/Turma
                                                                                                      5
     T                P          E               T               P            E                 T               P            E
 T       T/P    P     PP   PEx   E   Total   T       T/P   P    PP    PEx     E    Total    T       T/P   P     PP    PEx    E

                60                    60                   60                       60                    60


Ementa:

Revisão das propostas de pesquisa e de produto em Comunicação e/ou Jornalismo. Orientação,
planejamento e execução da primeira fase do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) em
Jornalismo.



Natureza: Obrigatória




                                                                                                                            74
                                                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                      PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                                Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                   PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO




    FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                       (Resolução _______)



Código e nome do                            Departamento ou                                 Pré-requisito:
componente curricular:                      equivalente:                                    Todos os componentes do
COMB93 – Trabalho de                        COMUNICAÇÃO                                     currículo
Conclusão de Curso em
Jornalismo III

Modalidade:                                 Submodalidade:                                  Sistema de avaliação:
Trabalho de Conclusão de                    Prática                                                   Nota
Curso (TCC) com
acompanhamento individual

                                                            Carga Horária                        Módulo de estudantes
              Carga Horária
                                                            Docente/Turma                                 5
    T                P          E                 T                P           E                  T               P             E
T       T/P    P     PP   PEx   E   Total   T         T/P    P    PP   PEx     E    Total    T        T/P   P     PP    PEx     E

               360                  360                      60                      60                     360



Ementa:

Orientação e execução da fase final do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) em Jornalismo.
Divulgação da pesquisa ou do produto em Comunicação e/ou Jornalismo. Apresentação pública
e avaliação da banca examinadora do TCC em Jornalismo.



Natureza: Obrigatória




                                                                                                                              75
                                                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                      PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                            Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO




     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                 (Resolução _______)



Código e nome do                            Departamento ou equivalente:                  Pré-requisito:
componente curricular:                      COMUNICAÇÃO                                   Sem pré-requisito
COMB94 - TECNOLOGIA
DIGITAL, GÊNERO, RAÇA

Modalidade:                                 Submodalidade:                                Sistema de avaliação:
Disciplina                                  Teórica                                                Nota
                                                                                            Módulo de estudantes
               Carga Horária                Carga Horária Docente/Turma
                                                                                                    45
     T                P         E                T              P            E                  T              P            E
T        T/P    P    PP   PEx   E   Total   T        T/P   P   PP    PEx     E    Total    T        T/P   P    PP    PEx    E

60                                   60     60                                     60      60



Ementa:


Os Estudos Feministas da Ciência e da Tecnologia (EFC&T) em relação à crítica à tecnologia.
Ciência e tecnologia com enfoque interseccional. Conhecimentos situados, objetividade,
neutralidade, androcentrismo e racismo epistêmico. Temas emergentes: brecha digital de gênero,
raça, território. Interseccionalidade. Tecnofeminismos, ciberfeminismos, transrackfeminismos e
os ativismos sexuais, de gênero e raciais. Intimidade, privacidade, vigilância distribuída nos
dispositivos e redes digitais. Racismo, misoginia, heterocissexismo e outras formas de injustiça
algorítmica.



Natureza: Optativa




                                                                                                                           76
                                                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                      PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                            Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                    UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
                    PRO-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO


     FORMULÁRIO PARA CRIAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
                                                  (Resolução _______)

Código e nome do                            Departamento ou                             Pré-requisito:
componente curricular:                      equivalente:                                Sem pré-requisito
COMB95 – JORNALISMO E                       COMUNICAÇÃO
DIREITOS HUMANOS

Modalidade:                                 Submodalidade:                              Sistema de avaliação:
Disciplina                                  Teórica                                               Nota

                                                      Carga Horária                          Módulo de estudantes
               Carga Horária
                                                      Docente/Turma                                  45
     T                P         E                 T              P        E                   T                P            E
 T       T/P    P    PP   PEx   E   Total    T        T/P   P   PP   PE   E     Total    T        T/P   P     PP     PEx    E
                                                                      x
60                                   60      60                                  60      60




Ementa:


Sociedade civil, cidadania, políticas públicas e jornalismo. Direitos humanos e direitos sociais.
Noções introdutórias sobre diversidade, direitos humanos e democracia participativa. Temas
relativos a direitos humanos e mídia: acessibilidade, gênero, relações étnico-raciais, inclusão
social, populações vulneráveis, sustentabilidade e meio ambiente. Jornalismo cidadão e práticas
de mídia comunitária, popular, ativista e alternativa. Perspectivas e desafios para a cobertura
jornalística de políticas públicas sociais.



Natureza: Optativa




                                                                                                                           77
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


ANEXO II – REGULAMENTO DE ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO EM
JORNALISMO

        MINUTA DE REGULAMENTO DE ESTÁGIO CURRICULAR
   SUPERVISIONADO EM JORNALISMO DO CURSO DE JORNALISMO DA
              FACULDADE DE COMUNICAÇÃO DA UFBA

                                                   Minuta de regulamento de Estágio Curricular
                                                   Supervisionado em Jornalismo do curso de
                                                   Jornalismo da Faculdade de Comunicação da
                                                   Universidade Federal da Bahia.



                                       Capítulo I
                             DA DEFINIÇÃO E FINALIDADES

Art. 1º - O Estágio Supervisionado em Jornalismo é componente curricular obrigatório de 240
horas do Curso de Graduação em Jornalismo da Universidade Federal da Bahia, sendo estabelecido
e caracterizado no respectivo projeto pedagógico.

Art. 2º - O estágio curricular supervisionado em Jornalismo tem como principais objetivos e
finalidades:
I - Complementar a formação profissional do (a) estudante;
II - Propiciar ao estudante a oportunidade de aprimorar a utilização de conhecimentos teóricos,
práticos e metodológicos;
III – Possibilitar a reflexão crítica das experiências vivenciadas e a capacidade de diagnóstico e
compreensão dos processos e rotinas inerentes ao campo profissional do jornalismo e da
comunicação;
IV – Associar os conhecimentos adquiridos durante o curso de Jornalismo às habilidades que o
profissional precisa dominar para atuar frente às exigências da sociedade e das organizações;
V – Estimular no (a) estudante a capacidade de diagnosticar, avaliar e propor alternativas aos
desafios profissionais encontrados na vivência em organizações, a partir da relação entre
conhecimento teórico e a prática profissional;
VI – Complementar o processo de ensino-aprendizagem promovido pelo curso de Jornalismo,
mediante o fortalecimento das potencialidades do estudante e de seu aprimoramento profissional
e pessoal;
VII – Desenvolver o senso ético necessário no trato com a informação, para que ela seja
devidamente transmitida aos variados perfis de público.


                                        Capítulo II
                                   DAS NORMAS GERAIS

Art. 3º- O(A) estudante está habilitado(a) a realizar o estágio curricular em Jornalismo desde que
regularmente matriculado no componente curricular Estágio Supervisionado em Jornalismo.

Art. 4º - As atividades de estágio diretamente reconhecidas como estágio curicular em Jornalismo
são aquelas desenvolvidas pelo(a) estudante matriculado(a) no componente curricular Estágio

                                                                                                                  78
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


Supervisionado em Jornalismo, com o acompanhamento do(a) docente responsável e em
atividades jornalísticas e suas interfaces, compatíveis com a formação acadêmica.



                                    Capítulo III
                      DOS TIPOS, DURAÇÃO E INTEGRALIZAÇÃO

Art. 5º - O estágio curricular supervisionado em Jornalismo deve ser realizado segundo um dos
tipos a seguir:
    I. Estágio realizado em ente institucional nos ambientes internos da UFBA e fundações de
         apoio ligadas à UFBA;
    II. Estágio realizado em ente institucional público nos ambientes externos à UFBA;
    III. Estágio realizado em organizações da sociedade civil e do terceiro setor;
    IV. Estágio realizado em ente institucional privado legalmente constituído e ativo;
    V. Funcionário de empresa legalmente constituída e ativa, desde que exerça funções
         jornalísticas e/ou comunicacionais, mediante abertura de processo de convalidação e
         atendendo à presente resolução.

§ 1º A convalidação das atividades de estágio aplica-se aos casos em que o estudante comprovar
exercer profissionalmente funções jornalísticas e/ou comunicacionais.

§ 2º As atividades de extensão, de monitorias e de iniciação científica na educação superior,
desenvolvidas pelo(a) estudante, não poderão ser equiparadas a estágio curricular supervisionado
em Jornalismo.

Art. 6º - O total de horas mínimo exigido no âmbito do componente curricular Estágio
Supervisionado em Jornalismo (240 horas) deve ser integralizado até o último dia de aulas do
semestre letivo correspondente à matrícula nesse componente, conforme definido no Calendário
Acadêmico da UFBA.

Parágrafo Único - No caso de interrupção do estágio, para efeito de integralização, a carga horária
faltante também deve ser completada até o último dia letivo do semestre, conforme definido no
Calendário Acadêmico da UFBA.

Art. 7º. O horário previsto para realização das atividades de estágio curricular supervisionado em
Jornalismo deverá ser compatível com a grade horária do curso, evitando prejuízo à sua
integralização.

Parágrafo Único - São vedadas atividades de estágio curricular supervisionado realizadas no
horário de funcionamento do curso de Jornalismo da Faculdade de Comunicação.

Art. 8º. A carga horária de estágio curricular supervisionado em Jornalismo não poderá exceder a
30 (trinta) horas semanais e seis horas diárias, de segunda-feira a sexta-feira, excluindo-se os
feriados.

Art. 9º - O estágio curricular supervisionado em Jornalismo somente tem validade para fins de
integralização curricular caso seu início tenha sido aprovado pelo(a) docente responsável pelo
componente curricular Estágio Supervisionado em Jornalismo, e o Termo de Compromisso de
Estágio tenha sido assinado pelo Colegiado de Graduação.
                                                                                                                  79
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                             Capítulo IV
     DAS RESPONSABILIDADES DE ESTAGIÁRIOS(AS) E SUPERVISORES(AS)
                           PROFISSIONAIS



Art. 10 - São deveres e responsabilidades dos(as) estagiários(as):

   I. Desenvolver as atividades exigidas no local de estágio e cumprir a carga horária, na forma
        estabelecida no plano de estágio;
   II. Agir com ética, zelo e responsabilidade no relacionamento com a organização propiciadora
        do estágio, a fim de preservar o bom relacionamento desta com a UFBA e, assim, contribuir
        para a manutenção da possibilidade de estágio para futuros(as) estudantes;
   III. Participar dos encontros, nos prazos estabelecidos, fixados pelo(a) professor(a)
        responsável pelo componente curricular Estágio Supervisionado em Jornalismo;
   IV. Elaborar plano de atividades de estágio;
   V. Preencher o Termo de Compromisso do Estágio;
   VI. Solicitar preenchimento e assinatura da Ficha de Avaliação do Estagiário ao (à)
        Supervisor(a) do Estágio na empresa, entidade ou setor da UFBA;
   VII.         Apresentar, no final da carga horária total exigida (240 horas), um relatório final
        com as ações desenvolvidas durante o estágio, anexando os produtos desenvolvidos;
   VIII.        Cumprir este Regulamento, o Regimento Geral da UFBA e o Regimento Interno da
        FACOM, no que couber.


Art. 11 - São compromissos requeridos das partes concedentes de estágio:

   I. Celebrar termo de compromisso com a instituição de ensino e o educando, zelando por seu
        cumprimento;
   II. Ofertar instalações que tenham condições de proporcionar ao( à) educando(a) atividades
        de aprendizagem social, profissional e cultural;
   III. Contratar, quando se aplicar, em favor do estagiário, seguro contra acidentes pessoais, cuja
        apólice seja compatível com valores de mercado, conforme fique estabelecido no termo de
        compromisso;
   IV. Manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a relação de estágio;
   V. Enviar à instituição de ensino, com periodicidade adequada aos prazos do componente
        curricular de estágio, relatório de atividades, com vista obrigatória ao estagiário.
   VI. Observar, adicionalmente, para estágios obrigatórios na área de Jornalismo ou
        Comunicação, a obrigação de designar supervisor(a) de estágio que seja profissional da
        área de Jornalismo ou de Comunicação, com nível superior completo, pertencente ao
        quadro de funcionários(as) da empresa/parte concedente;
   VII.         Por ocasião do desligamento do estagiário, entregar termo de realização do estágio
        com indicação resumida das atividades desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de
        desempenho;
   VIII.        Permitir e viabilizar o acompanhamento do estágio pelo(a) professor(a)
        orientador(a).

                                                                                                                  80
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


   IX. Elaborar e assinar Plano de Atividades de Estágio em conjunto com o (a) estudante-
       estagiário(a), preenchendo todos os campos;
   X. Fornecer os dados e assinar o Termo de Compromisso;
   XI. Preencher a Ficha de Avaliação do Estagiário, indicando uma nota para as atividades
       desenvolvidas no período avaliado, e assiná-la.


                                Capítulo V
                 DO COMPONENTE CURRICULAR E DA AVALIAÇÃO

Art. 12 - O componente curricular Estágio Supervisionado em Jornalismo é disciplina obrigatória
do Curso de Jornalismo e será oferecido semestralmente por um(a) professor(a) do Departamento
de Comunicação, preferencialmente docente do curso de Jornalismo.

Art. 13 - São atribuições do(a) docente responsável pelo componente curricular Estágio
Supervisionado em Jornalismo:

   I. Acompanhar, orientar e avaliar os(as) estudantes estagiários (as);
   II. Orientar o(a) estudante nos encaminhamentos necessários para viabilizar os estágios;
   III. Exigir do(a) estudante a apresentação de relatório das atividades, conforme cronograma
        estabelecido na disciplina;
   IV. Receber, analisar e aprovar o plano de estágio de cada discente matriculado(a) no
        componente curricular;
   V. Receber e avaliar os termos de compromisso de estágio;
   VI. Encaminhar os termos de compromisso para a coordenação do Colegiado de Graduação
        para assinatura;
   VII.         Acompanhar o desenvolvimento do estágio do estudante por meio do recebimento
        da Ficha de Avaliação do Estagiário, preenchida pelo(a) profissional supervisor(a) do
        estágio;
   VIII.        Receber e avaliar o plano de trabalho do(a) estagiário(a), relatórios elaborados
        durante o estágio e relatório final;
   IX. Realizar a avaliação final, bem como proceder registros e atribuição de notas e faltas.
   X. Receber e encaminhar à Secretaria do Colegiado de Graduação, ao final de cada semestre
        letivo: planos de trabalho, relatórios elaborados durante o estágio e relatório final de cada
        discente matriculado no componente curricular;
   XI. Cumprir e fazer cumprir este regulamento;
   XII.         Zelar pela qualidade do estágio curricular supervisionado em Jornalismo da UFBA.


Art. 14 - A avaliação do Estágio Supervisionado em Jornalismo é realizada pelo(a) docente
responsável pelo componente curricular, com base nos documentos e critérios estabelecidos no
artigo 10 deste regulamento.

Art. 15 - O(a) estudante é considerado(a) aprovado(a) no componente curricular Estágio
Supervisionado em Jornalismo somente quando comprovar o cumprimento da carga horária total
mínima de 240 horas de estágio, documentada por meio de relatórios e fichas de avaliação; e atingir
nota final mínima estabelecida no Regulamento de Ensino de Graduação e Pós-Graduação da
UFBA.


                                                                                                                  81
                                                            UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                              PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                   Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                                       Capítulo VI
                                   DA CONVALIDAÇÃO


Art. 16 - Podem ser convalidadas como estágio curricular supervisionado as atividades realizadas
nos termos do artigo 5º deste regulamento.

Art. 17 - A convalidação será realizada por meio de processo de aproveitamento com objetivo de
dispensa de cursar o componente curricular Estágio Supervisionado em Jornalismo, aberto no setor
de registro das atividades acadêmicas da UFBA, com apresentação de justificativa e documentos
comprobatórios que atendam às exigências estabelecidas neste regulamento.

Parágrafo Único - O processo a que se refere o caput deste artigo deverá ser analisado pelo
Colegiado de Graduação da Faculdade de Comunicação da UFBA.


                                       Capítulo VII
                                   DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 18 - O estágio curricular supervisionado em Jornalismo deverá ser desenvolvido de acordo
com as normas procedimentais estipuladas no Manual de Estágio da Faculdade de Comunicação
da UFBA.

Art. 19 - Os casos omissos neste Regulamento são analisados e julgados pelo Colegiado de
Graduação e, excedendo seu poder de decisão, são encaminhados aos órgãos competentes para
solução.

Art. 20 - Este Regulamento entra em vigor na data de sua aprovação.



                                                                            Salvador, 31 de maio de 2021.




                                                                                                                 82
                                                            UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                              PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                   Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


ANEXO III – REGULAMENTO DE ATIVIDADES COMPLEMENTARES

MINUTA  PARA    NORMAS    REGULAMENTARES                                           DAS          ATIVIDADES
COMPLEMENTARES DO CURSO DE JORNALISMO

                                                  Minuta de regulamento para realização das
                                                  atividades complementares obrigatórias previstas
                                                  no currículo do curso de Jornalismo da Faculdade
                                                  de Comunicação da Universidade Federal da
                                                  Bahia.

Art. 1º As atividades complementares obrigatórias, previstas no currículo do curso de Jornalismo
da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia, são atividades pedagógicas
realizadas em modalidades distintas da forma de disciplina e com uma carga horária total de 360
(trezentos e sessenta) horas.

Art. 2º As atividades complementares obrigatórias deverão ser realizadas pelos estudantes
regularmente matriculados no curso de Jornalismo.

Art. 3º Para fins de cômputo da carga horária das atividades complementares obrigatórias, serão
consideradas as atividades desenvolvidas nas seguintes modalidades: 1) Extensão, 2) Pesquisa, 3)
Programas, Projetos e Representações acadêmicos, 4) Didática.

  § 1º A modalidade EXTENSÃO abrange a participação em atividades institucionais voltadas
  às comunidades externas, que são oferecidas pela UFBA ou entidades congêneres e estão sob
  a orientação e/ ou supervisão de um professor ou profissional da área. São atividades de
  extensão em forma de programas, projetos e similares e, também, atividades de monitorias
  (voluntárias ou não), que possibilitam e promovem a interação entre a comunidade acadêmica
  e a sociedade por meio da troca de conhecimentos e do diálogo e pelo enfrentamento de
  questões contemporâneas presentes no contexto social.

  § 2º A modalidade PESQUISA abrange a participação em atividades de pesquisa, oferecidas
  pela UFBA ou entidades congêneres, sob a orientação e/ ou supervisão de um professor ou
  pesquisador da área. São atividades que visam a realização, produção, promoção e divulgação
  da investigação e do conhecimento acadêmico-científico. Na modalidade pesquisa, os tipos de
  participação, atividade e função aceitos para efeito de validação da carga horária das
  atividades complementares são:

        I – Iniciação científica realizada pelo Programa Institucional de Iniciação Científica da
        UFBA ou de entidades congêneres.

        II – Participação em grupos de pesquisa ou de estudos institucionais.

        III - Congressos, encontros, jornadas, seminários, simpósios acadêmico-científicos e
        afins.

        IV- Coordenação, organização ou produção de eventos científicos relacionados à área
        de Comunicação e/ou Jornalismo.

        V – Apresentação de trabalhos em eventos científicos.
                                                                                                                 83
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




        VI – Publicação em periódicos científicos, capítulos de livros e/ou anais de congressos
        acadêmicos, como autor ou coautor.

  § 3º A modalidade PROGRAMAS, PROJETOS E REPRESENTAÇÕES ACADÊMICOS
  abrange a participação em programas e projetos institucionais, oferecidos pela UFBA ou
  entidades congêneres, sob a orientação e/ ou supervisão de um professor; tais como Programa
  de Educação Tutorial (PET), Programa Bolsas Trabalho, Empresa Júnior, Agência
  Experimental em Comunicação e Cultura, Agenda Arte e Cultura da UFBA e Agência de
  Notícias em Ciência e Cultura. Essa modalidade também contempla a atuação dos estudantes
  na representação estudantil em órgãos colegiados da universidade ou sua participação em
  entidades discentes, tais como o Centro Acadêmico, Diretório Central dos Estudantes (DCE)
  ou União Nacional dos Estudantes (UNE).

  § 4º A modalidade DIDÁTICA abrange a realização de cursos extracurriculares que visam
  colaborar com a formação e com o melhor desempenho do estudante na área da comunicação
  e do jornalismo. Nessa modalidade estão contemplados cursos de idiomas em instituições de
  ensino; oficinas, cursos e/ ou workshops na área comunicacional e jornalística; e cursos de
  qualificação (software, programação, design).

Art. 4º Não serão consideradas para efeito de cumprimento da carga horária das atividades
complementares obrigatórias do curso de Jornalismo:

        I – As atividades que foram realizadas antes da data de ingresso do estudante no curso
        de Jornalismo

        II- As atividades realizadas como estágio curricular supervisionado e/ ou como estágio
        não obrigatório.

        III- As atividades desenvolvidas como Trabalho de Conclusão de Curso.

        IV – A carga horária de aulas de língua estrangeira cursada em componentes curriculares
        oferecidas pela UFBA ou por entidades congêneres.

Art. 5º Cento e oitenta (180) horas é a carga horária MÁXIMA que cada modalidade descrita no
Art. 3º poderá contribuir para fins de cômputo da realização total da carga horária das atividades
complementares obrigatórias. Dessa maneira, o estudante deverá realizar atividades
complementares que contemplem pelo menos duas (2) modalidades.

Art. 6º Em hipótese alguma a carga horária de qualquer atividade complementar pode ser
considerada e contabilizada mais de uma vez, mesmo que ela contemple mais de uma modalidade
ou mais de um tipo de uma mesma modalidade que estão inscritos nesta resolução ou em normas
similares a esta, existentes na UFBA.

Art. 7º Nos limites estabelecidos por esta Resolução, as atividades complementares obrigatórias
poderão ser desenvolvidas também fora da UFBA, em outras instituições de reconhecida
competência. Cabe ao Colegiado de Graduação da Faculdade de Comunicação julgar a pertinência
e a relevância das atividades para fins de acolhimento e reconhecimento de suas cargas horárias.

Art. 8º Cabe ao estudante solicitar ao Colegiado de Graduação da Faculdade de Comunicação a
                                                                                                                  84
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


análise das atividades complementares obrigatórias realizadas e o cômputo das suas cargas
horárias, com fins de aproveitamento e inclusão de sua carga horária no histórico escolar. A
solicitação deve acontecer com antecedência MÍNIMA de um semestre ANTES do semestre
previsto para a conclusão do curso.

 § 1º A solicitação ao Colegiado da análise das atividades complementares obrigatórias e o
 cômputo das suas cargas horárias, com fins de aproveitamento e inclusão de sua carga horária
 no histórico, só poderá ser solicitada caso o estudante tenha comprovação da totalidade da carga
 horária das atividades complementares.

 § 2º Para avaliação das atividades realizadas pelo estudante e de suas respectivas cargas horárias
 com a finalidade de convertê-las em horas de atividades complementares obrigatórias
 cumpridas, é necessário enviar à secretaria do Colegiado de Graduação da Faculdade de
 Comunicação da UFBA as cópias dos certificados, atestados, declarações ou documentos
 comprobatórios, que foram emitidos e devidamente assinados pela entidade promotora, pela
 organização do evento e/ou pelo professor, pesquisador, e/ou profissional responsável pela
 atividade.

        I – As principais informações que precisam constar no documento são: a) nome do
        estudante; b) nome da entidade promotora; c) nome, título ou tipo de atividade,
        programa, projeto, curso ou representação; d) local de realização do evento ou da
        atividade; e) Data ou período de realização do evento ou atividade/ data ou período de
        frequência no evento ou atividade; f) a quantidade total ou semanal da carga horária
        cumprida.

        II- No caso de publicações, é necessário entregar a cópia das páginas do livro, revista,
        caderno ou anais, que contenham os dados identificadores da publicação, o(s) nome(s)
        do(s) autor(es), o título do trabalho e a primeira página ou resumo do trabalho científico
        de autoria do estudante.

Art. 9º A conversão de algumas atividades descritas nesse regulamento em carga horária de
atividades complementares e, também, a equivalência valorativa entre as horas das atividades
realizadas e as horas de atividades complementares; ambas serão determinadas pelo barema em
vigência, que precisa ter sido aprovado, antes da sua implementação, em reunião do Colegiado de
Graduação, a partir da minuta de barema elaborada pelo NDE de jornalismo.

Art. 10º Casos omissos serão objeto de deliberação por parte do Colegiado do Curso.


                                                                              Salvador, 12 de abril de 2021.




                                                                                                                  85
                                                                  UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                    PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                         Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




                Quadro das Atividades Complementares – Jornalismo
                    (aprovado em reunião do Colegiado de Graduação de 12 de abril de 2021)

      As atividades complementares têm como objetivo estimular a participação do estudante em experiências
                         diversificadas que contribuam para a sua formação profissional.
            Devem possuir relação direta com os objetivos de Curso e serem devidamente comprovadas

                                                                               Horas válidas como atividade
Cód
                    Atividades desenvolvidas                                          complementar
 .
                                                                                  Valorização máxima

                                       MODALIDADE: EXTENSÃO

       Atividades de extensão oferecidas pela UFBA ou
       entidades congêneres, sob a orientação e/ ou
                                                                       1h de atividade de extensão equivale a
E01    supervisão de um(a) professor(a) ou profissional da
                                                                       1h de atividade complementar.
       área, voltadas às comunidades externas em forma
       de programas, projetos e similares.

       Monitorias (voluntárias ou não) em atividades                   1h de monitoria equivale a 1h de
E02
       oferecidas pela UFBA ou entidades congêneres.                   atividade complementar.

     Coordenação, organização e/ou produção de        1h de coordenação, organização e/ou
E03 atividades de extensão oferecidas pela UFBA ou    produção equivale a 1h de atividade
     entidades congêneres.                            complementar.
       MÍNIMO de horas que devem ser contabilizadas na modalidade EXTENSÃO               60 h
   MÁXIMO de horas permitidas a serem contabilizadas na modalidade EXTENSÃO             180 h


                                       MODALIDADE: PESQUISA


       Iniciação científica realizada pelo Programa                    Cada iniciação científica finalizada
P01    Institucional de Iniciação Científica da UFBA ou de             equivale a 120 h de atividade
       entidades congêneres.                                           complementar.
                                                                       1h de participação em grupos de
P02    Grupos de pesquisa ou de estudo institucionais.                 pesquisa equivale a 1 hora de atividade
                                                                       complementar.
                                                                       1h de participação como congressista
       Congressos, encontros, jornadas, seminários,
P03                                                                    em eventos científicos equivale a 1h de
       simpósios acadêmico-científicos e afins
                                                                       atividade complementar.
       Coordenação, organização ou produção de eventos                 Cada coordenação, organização e/ou
P04    científicos relacionados à área de Comunicação                  produção equivale a 20h de atividade
       e/ou Jornalismo.                                                complementar.
                                                                       Cada apresentação equivale a 30h de
P05    Apresentação de trabalhos em eventos científicos.
                                                                       atividade complementar.


                                                                                                                       86
                                                                UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                  PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                       Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


                                                                     -
                                                          Cada livro, capítulo e/ou artigo
                                                          revista equivale a 50 h de atividade
                                                          complementar.
                                                        - Cada artigo completo publicado em
     Publicação em periódicos científicos, capítulos de   anais de congressos equivale a 30h
P06 livros e/ou anais de congressos acadêmicos, como      de atividade complementar.
     autor ou coautor.                                  - Cada resumo ou resumo expandido
                                                          publicado em anais de congressos
                                                          equivale a 10 horas de atividade
                                                          complementar.
   MÁXIMO de horas permitidas a serem contabilizadas na modalidade PESQUISA                180 h

         MODALIDADE: PROGRAMAS, PROJETOS E REPRESENTAÇÕES ACADÊMICOS

     Programas e projetos institucionais, oferecidos pela
     UFBA ou entidades congêneres, sob a orientação e/
     ou supervisão de um professor; tais como Programa 1h de participação em programas e
A01 de Educação Tutorial (PET), Programa Bolsas           projetos institucionais equivale a 1h de
     Trabalho, Empresa Júnior, Agência Experimental em atividade complementar.
     Comunicação e Cultura, Agenda Arte e Cultura da
     UFBA e Agência de Notícias em Ciência e Cultura.
     Representação estudantil em órgãos colegiados da
                                                          1h de participação equivale a 1h de
A02 Universidade ou participação em entidades
                                                          atividade complementar.
     discentes.
 MÁXIMO de horas permitidas a serem contabilizadas na modalidade PROGRAMAS
                                                                                              180 h
                                                                         E PROJETOS

                                       MODALIDADE: DIDÁTICA

       Curso de idiomas (atividade extracurricular) em               1h de curso equivale a 1h de atividade
D01
       instituições de ensino.                                       complementar.

       Oficinas, cursos e/ ou workshops na área da                   1h de oficina, curso e/ou workshop
D02
       Comunicação e do Jornalismo.                                  equivale a 1h de atividade complementar.

       Cursos de qualificação (software, programação,                1h de curso equivale a 1h de atividade
D03
       design).                                                      complementar.
      MÁXIMO de horas permitidas a serem contabilizadas na modalidade DIDÁTICA                                      180 h




                                                                                                                     87
                                                           UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                             PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                  Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


ANEXO IV – REGULAMENTO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO



       MINUTA DE REGULAMENTO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DO
        CURSO DE JORNALISMO DA FACULDADE DE COMUNICAÇÃO

                                                 Minuta de regulamento de Trabalho de Conclusão
                                                 de Curso de Jornalismo da Faculdade de
                                                 Comunicação da Universidade Federal da Bahia.


                             CAPÍTULO I
       DA DEFINIÇÃO E OBJETIVOS DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE
                               CURSO


Art. 1° O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é componente curricular obrigatório do curso
de Jornalismo e deve ser realizado sob a supervisão docente e avaliado por uma banca
examinadora.

Art. 2° O TCC resultará da concepção, planejamento e execução de uma pesquisa científica
apresentada na forma de uma monografia ou de um trabalho prático de cunho jornalístico e/ou
comunicacional, acompanhado necessariamente por memorial descritivo-analítico.

      § 1° Considera-se monografia o trabalho teórico-reflexivo sobre temas relacionados ao
      Jornalismo e/ou à Comunicação.

         § 2° Considera-se trabalho prático de cunho jornalístico e/ou comunicacional produtos
      que demonstrem a capacidade de produzir narrativas, textos e discursos de acordo com a
      diversidade de linguagens possibilitadas pelas tecnologias da comunicação, pelas mídias
      e pela multiplicidade de plataformas, utilizando-se, para isso de técnicas e processos
      inerentes ao campo do Jornalismo e/ou da Comunicação

      § 3º Considera-se memorial o trabalho descritivo-analítico que contenha fundamentação
      teórica e reflexão crítica sobre o produto e seu processo de elaboração.


Art. 3° O TCC deve ser realizado em três etapas (Trabalho de Conclusão de Curso em
Jornalismo I, Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo II e Trabalho de Conclusão de
Curso em Jornalismo III), de forma a reunir e consolidar a experiência do estudante com os
diversos conteúdos, práticas e processos apreendidos durante o curso de Jornalismo.
      § 1° O trabalho prático de cunho jornalístico e/ou comunicacional poderá ser realizado
      individualmente, em dupla ou em grupo de até três pessoas, a critério do orientador,
      considerando a natureza e as atividades previstas para a elaboração do produto.
                                                                                                                88
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                   Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027




         §2° A monografia deve ser desenvolvida individualmente.

         § 3° As etapas TCC II e TCC III são realizadas com acompanhamento de um/uma docente
         orientador(a) do quadro de professores do Departamento de Comunicação da Faculdade de
         Comunicação da UFBA.


 Art. 4° Para a obtenção do Grau de Bacharel em Jornalismo, o/a estudante deverá ter concluído
 todos os componentes curriculares do Curso de Jornalismo, ter cumprido, no mínimo, 360 horas
 de Atividades Complementares e ter o Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo aprovado
 em avaliação perante banca examinadora.


 § Único - A matrícula no componente curricular Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo
 III está condicionada ao cumprimento de todas as demais disciplinas do currículo, assim como
 da comprovação da realização das Atividades Complementares.

 Art. 5° O Trabalho de Conclusão de Curso tem como objetivo permitir ao estudante desenvolver:
   I.    A comunicação de forma pertinente e fundamentada por meio das expressões escrita,
         visual, sonora e/ou audiovisual;
   II. A análise crítica de temas e de produtos relacionados ao fenômeno da Comunicação e
         do Jornalismo;
   III. A capacidade de síntese e avaliação das áreas de formação intelectual com apropriação
         dos conhecimentos adquiridos;
   IV. A capacidade de produzir narrativas, textos e discursos de acordo com a diversidade de
         formatos e linguagens possibilitadas pelas tecnologias da comunicação.


                                     CAPÍTULO II
                               DA COORDENAÇÃO DO TCC

 Art. 6º A Coordenação Geral do TCC é responsabilidade de um/a professor/a membro do
 Colegiado de Graduação da FACOM/UFBA, escolhido pelo órgão, em reunião ordinária.

 Art. 7º São atribuições da Coordenação do TCC:

   I.     Propor e organizar o calendário, cronograma e demais atividades relativas à
          apresentação e defesa dos TCCs;
   II.    Supervisionar o preenchimento e a distribuição de vagas para as atividades de
          orientação.

Parágrafo único: Nos casos em que faltar um/uma orientador(a) para supervisionar um trabalho,
caberá à Coordenação de TCC avaliar, junto ao Departamento de Comunicação da
FACOM/UFBA, a disponibilidade dos/as professores/as para assumir novas orientações de TCC.


                                                                                                                 89
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


                                      CAPÍTULO III
                                     DA ORIENTAÇÃO

 Art. 8º É obrigatório o acompanhamento de um/uma orientador/a durante o desenvolvimento, a
 apresentação e a defesa do Trabalho de Conclusão de Curso.

       § 1° A orientação deverá ser feita apenas por professores/as pertencentes ao corpo docente
       permanente da FACOM/UFBA, sendo vedada a professores/as substitutos/as. Membros
       externos ao corpo docente permanente da FACOM/UFBA poderão atuar como
       coorientadores/as, desde que supervisionados pelo/a Orientador/a, e certificado/a pelo
       Colegiado, por meio da Coordenação de TCC. A certificação da coorientação depende de
       o Orientador/a informar ao Colegiado de Graduação o nome do coorientador/a, por meio
       do Termo de Aceite.


       § 2° A orientação se dará em horários e locais a serem definidos pelo/a Orientador/a, em
       módulos semanais de 1 hora/aula para cada projeto.


 Art. 9º São atribuições do/a Orientador/a:

                  I.   Oferecer orientação acadêmica aos trabalhos sob sua responsabilidade;
                 II.   Verificar a coerência e qualidade do texto que está sendo desenvolvido,
                       avaliando a redação e os conceitos desenvolvidos;
                III.   Elaborar, junto com o/a orientando/a, o plano de trabalho, os conteúdos,
                       etapas de desenvolvimento e cronograma de atendimento, em
                       cumprimento aos prazos do calendário de TCC;
                IV.    Controlar a frequência dos/as orientadores/as às reuniões de orientação;
                 V.    Informar ao Colegiado, para fins de homologação, dados para a
                       realização da banca examinadora, conforme modelo e prazo previamente
                       divulgado.
                VI.    Preencher e encaminhar ao Colegiado de Graduação a Ata da Defesa
                       Pública, de modo a comprovar a efetivação da Apresentação Pública do
                       TCC.
                VII.   Lançar a nota atribuída ao trabalho pela banca examinadora.


Art. 10 São atribuições dos(as) orientandos(as):

                  I.   Buscar um/uma orientador(a) para supervisionar a elaboração do Trabalho
                       de Conclusão de Curso;
                  II. Preencher o Termo de Aceite, recolher a assinatura do/a Orientador/a e
                       encaminhar à Coordenação de TCC no período estipulado;
                  III. Realizar a matrícula no componente curricular correspondente;
                  IV. Elaborar, junto com o/a orientador/a, o plano de trabalho, os conteúdos,
                       etapas de desenvolvimento e cronograma de atendimento, em
                       cumprimento aos prazos do calendário de TCC;

                                                                                                                  90
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


                  V. Comparecer às reuniões de orientação
                  VI. Desenvolver o trabalho de acordo com as normas procedimentais
                        estipuladas no Manual do TCC;
                  VII. Apesentar o trabalho em banca na data aprovada pelo Colegiado de
                        Graduação;
                  VIII. Entregar a versão definitiva do TCC ao Colegiado de Graduação da
                        FACOM/UFBA até o último dia de aula do semestre em curso, de acordo
                        com o calendário da UFBA.


 Art. 11 O limite máximo de orientações de TCCs em Jornalismo, permitido a cada professor/a,
 será de até quatro trabalhos individuais ou dois trabalhos em grupo ou dois trabalhos individuais
 mais um trabalho em grupo, por disciplina/semestre.

       § 1º Será facultado ao/à docente propor alterações que julgue necessárias ao projeto de
       TCC para assumir a orientação.

       § 2º No caso do/a professor/a orientar TCCs no mesmo semestre em outros cursos do
       departamento, o número máximo de orientações seguirá deliberação do Departamento de
       Comunicação da FACOM/UFBA.


 Art. 12 O/a estudante poderá pleitear a troca de Orientador/a ao final da disciplina Trabalho de
 Conclusão de Curso em Jornalismo II, contanto que apresente novo Termo de Aceite. Em caso
 de não ter concluído ou ter sido reprovado em Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo
 III, o/a estudante também pode trocar de Orientador.



                                       CAPÍTULO IV
                                   DA AVALIAÇÃO FINAL



Art. 13 A avaliação final do Trabalho de Conclusão de Curso é realizada por banca examinadora
em apresentação pública, feita em dia, local e horário compatíveis com o calendário determinado
pela Coordenação de TCC.

       § 1º O TCC deverá ser encaminhado à banca examinadora com a anuência do/a
       Orientador/a.

       § 2º A apresentação pública do TCC consiste na apresentação do trabalho desenvolvido
       pelo/a estudante, seguida de arguição pela banca examinadora e, por fim, leitura da Ata
       de Defesa Pública, constando a avaliação atribuída ao trabalho.



                                                                                                                  91
                                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                               PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                    Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


       § 3º O/a estudante estará aprovado/a se lhe for atribuída a nota mínima estabelecida pelo
       Regulamento do Ensino de Graduação e Pós-Graduação, na média das 3 (três) avaliações
       da banca examinadora. Em caso de reprovação, o/a estudante terá que cursar a disciplina
       TCC III novamente.

Art. 14 As Bancas Examinadoras devem ser compostas por três membros: o/a Orientador/a e
dois/duas outros/as avaliadores/as indicados pelo/a Orientador/a.

§ 1º A composição das bancas será objeto de avaliação do Colegiado de Graduação quanto à
pertinência dos nomes apontados em relação às temáticas dos trabalhos a serem julgados. O/a
Orientador/a pode interpor recurso à deliberação do Colegiado referente à composição da Banca
Examinadora, devendo, neste caso, apresentar as justificativas da sua discordância.

§ 2º A composição das bancas deve ser apresentada em tempo hábil ao Colegiado de Graduação,
conforme prazos definidos no Cronograma do TCC, para que seja discutida e submetida à
homologação em reunião plenária.

§ 3º Apenas um dos membros poderá ser externo à Faculdade de Comunicação. Considera-se
membro interno todo/a docente em exercício no Departamento de Comunicação, seja em caráter
efetivo ou temporário (como docente substituto/a), assim como discentes de pós-graduação
orientados por docente em exercício no Departamento de Comunicação e pós-doutorandos/as sob
supervisão de docente em exercício no Departamento de Comunicação. Considera-se membro
externo os/as docentes provenientes de outras unidades da UFBA, outras universidades ou
faculdades, pesquisadores/as independentes e/ou profissionais com amplos conhecimentos e
experiência na área.

§ 4º A indicação da Banca Examinadora deve ser acompanhada de currículo e/ou justificativa
do/a Orientador/a, exceto no caso de membros docentes do Departamento de Comunicação.

§ 5º É exigido que cada membro tenha, no mínimo, concluído a graduação. Em casos
excepcionais, o Colegiado de Graduação poderá aprovar a presença de membro Notório Saber,
após avaliação prévia de justificativa do/a Orientador/a.

§ 6º Casos excepcionais de composição de bancas de TCC devem ser apreciados pelo Colegiado
em reunião plenária, por meio de solicitação do/a orientador/a, acompanhada de justificativa para
o caso.


                                       CAPÍTULO V
                                   DISPOSIÇÕES FINAIS




                                                                                                                  92
                                                           UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                             PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                  Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


Art. 15 O Trabalho de Conclusão de Curso deverá ser desenvolvido de acordo com as normas
procedimentais estipuladas no Manual do TCC, a ser implementado pela Coordenação de TCC,
a partir de proposta elaborada pelo NDE de jornalismo.

Art. 16 Casos omissos serão objeto de deliberação por parte do Colegiado de Graduação.




                                                                          Salvador, 31 de maio de 2021.




                                                                                                                93
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                          Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027


      ANEXO V – NORMAS DE ADAPTAÇÃO E EQUIVALÊNCIAS ENTRE COMPONENTES
      NOVOS E ANTIGOS

              A nova matriz só deverá ser cumprida na íntegra pelos alunos ingressos após a aprovação e
      implantação deste Projeto. Os componentes curriculares obrigatórios do fluxograma anterior que
      possuem equivalência poderão não ser mais oferecidos a partir da aprovação deste Projeto. Desse
      modo, o currículo vigente não será alterado para os discentes em curso, exceto, nos componentes
      previstos no quadro de equivalência. Não haverá prejuízo aos estudantes para a sua integralização
      curricular.
              O discente em curso que se matricular em componentes da nova matriz deverá consultar o
      quadro abaixo de equivalência para a adaptação curricular:


              Quadro de equivalência entre componentes curriculares antigos e novos


               Componente antigo                                             Componente novo

COM102 – Semiótica                                      COMB52 - Comunicação, Meios e Linguagens

COM111 – Oficina de Comunicação Escrita                 COMB79 – Introdução às práticas jornalísticas
                                                        COMB80 – Introdução ao texto jornalístico
COM112 - Oficina de Comunicação Audiovisual             COMB81 – Jornalismo Integrado I



COM113 - Comunicação e Atualidade I                   COMB72 – Comunicação e Atualidade I – Brasil
                                                      ou componente livre
COM114 - Comunicação e Atualidade II                    COMB73 – Comunicação e Atualidade II – Bahia
                                                        ou componente livre
COM116 - Elaboração de Projeto                          COMB91 – TCC JOR I
em Comunicação
COM117 - Desenvolvimento Orientado de Projeto           COMB92 - TCC JOR II

COM118 - Trabalho de Conclusão de Curso em              COMB93 - TCC JOR III
Comunicação


COM122 - Comunicação Jornalística                       COMB89 – Gestão de Práticas e Processos
                                                        Jornalísticos




                                                                                                                        94
                                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA (UFBA)
                                     PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
                                          Aprovado em reunião do Conselho Acadêmico de Ensino em 23/03/2022, Parecer no. 027



COM123 - Oficina de Jornalismo Impresso                 COMB83 - Jornalismo Integrado III



COM124 - Oficina de Radiojornalismo                     COMB82 - Jornalismo Integrado II



COM125 - Oficina de Telejornalismo                      COMB84 - Jornalismo Integrado IV



COM126 - Oficina de Jornalismo Digital                  COMB85 - Jornalismo Integrado V



COM127 - Oficina de Assessoria de Comunicação           COMB86 – Jornalismo Integrado VI




                                                                                                                        95
